
Hypoteekki yhdistyksestä.
Sanoo mm. seuraavaa (Inha on järki-ihmisiä)
-asuntojen hintojen kohoamien maltillistuu
-asuntomarkkinat rauhoittuvat
-mitään romahdusta ei ole odotettavissa
-taloustilanne on hyvä, ihmiset ovat vaurastuneet ja kuluttajat luottavat ennätyksellisen vahvasti
-jotku myyvät kotinsa ja muuttavat vuokrlle odottamaan hintojen laskua. Heillä on kuitenkin asumiskuluja koko ajan ja on lähinnä toiveajattelua, että asuntojen hinnat alenesivat. (Tunteekohan Inhakin jonkun Tuhnuluuserinkin?)
Inhan mielestä on aina järkevämpää ostaa asunto ja lyhentää siitä velkaa kuin maksaa vuokraa toiselle. Mitä aiekaisemmin markkinoille tulee, sitä pidempää maksaa omaansa. Oma asinto on myös turva.
(Selvähän tuo on. Ei kai tuossa mitään uutisarvoa ole normaalin oppivelvollisuuden suorittaneille)
Lama kurjisti monen asunnon ostaneen elämän. Inhan mukaan tuollaisia kurimuksia sattuu yleensä vain kerran pari vuosisadassa ja ne liittyvät muihin isompiin mullistuksiin.
(Vrt. Opetukseni rommaususkoisen tuhnun näkemyksistä)
VAIKKA KAIKKI OMAKOYTITALOIHIN LIITTYVÄ ON KALLISTUNUT JA KOROTKIN OVAT NOUSSEET, INHA EI RYHDY TOPPUUTTELEMAAN OMASTA TALOSTA UNELMOIVIA.
(Ja tuhnu kun ei ole saanut aikaiseksi edes omaa neukkukuutioyksiötä)
Ei pidä kuitenkaan täysin unohtaa, että Hypon ensisijainen myyntituote on asuntolaina! 
Omasta puolestani alan harkita asunnon ostoa siinä vaiheessa, jos pelkästään laskusuunnassa pitkään ollut sivun 13 käppyrä tekee edes yhden nousuliikkeen.
Ota käänteinen asuntolaina, Hypo maksaa kuukausittain sovitun summan tilillesi pikku hiljaa, kunnes asunto on kokonaan maksettu. Jos asunto keretään maksaa ennen kuolemaa loppuun, saat jäädä kuitenkin asumaan tai jos kuolla kupsahdat ennen, jää perillisille se mitä on vielä ns. velkasaamisia takaisinpäin.
Erinomainen vaihtoehto eläkeläisille, joilla on pieni eläke ja isot rahat kiinni asunnossa. 
Tosin perilliset saattaa laittaa hanttiin, siinähän syödään perintöä, mutta itsekkäistä perillisistä ei kannata välittää. Itse se asunto on maksettu ja oikeus nauttia elämästä vielä eläkkelläkin.
Hypo Visa.
Suomen Hypoteekkiyhdistys näyttää tarjoavan Luottokunnan Visaa ilman pankkisidonnaisuutta.
Ainakin minusta vaikuttaa hyvältä vaihtoehdolta. Jäi askarruttamaan, voiko mistään netin kautta tarkistaa ostoskertymäänsä ja jäljellä olevaa limittiä, koska kortti ei ole sidottu minkään pankin tiliin.
Hypoteekkiyhdistys on turhan vähän tunnettu rahoituslaitos. Me otimme taloyhtiön putkiremonttilainan HYPO:lta ja täytyy sanoa, että erinomaista palvelua ja tarjous oli vielä kaikkien halvin. 
Mutta miten tuossa Visakortissa, eikö se vaadi aina alleen jonkin tilin (eihän siinä muuten voisi olla myös pankkikorttipuolta), koska joltain tililtä nuo maksut on veloitettava.
Tai ehkä siihen tulee automaattisesti 'Visatili' kun tuon kortin heiltä ottaa? Olisiko tähän sitten saatavissa jotkin nettiavaimet, jolla pääsee näkemään Visakortin tapahtumat?
Toisaalta, jos käyttää kortteja lähinnä maksuaikakorttina, tai jonkin sidosryhmän yhdistelmäkorttina, pääsee nykyäänkin ilman turhia kortti- ja luottomaksuja.
Valitettavasti en osaa vastata ketjun aloittajan kysymykseen, mutta tuohon jälkimmäiseen kylläkin:
Hypon Visan myöntää Luottokunta. Kaikkiin Visa-kortteihin liittyy luottotili, joka on tässä tapauksessa Luottokunnassa. Luottokunta lähettää Visa-korttiensa haltijoille kuukausittain laskun, jonka voi maksaa mistä pankista tahansa. Se maksuhan ei mene pankille vaan Luottokunnan pankkitilille. Aivan samoin Visa toimii kaikissa muissakin pankeissa, jotka jakavat Luottokunnan kortteja. Asiakkaat ovat sitten vain usein sopineet suoraveloituksesta, kuten minkä tahansa säännöllisesti toistuvan maksun voi laittaa suoraveloitukseen.
Yhdistelmäkortit, joissa on sekä Visa että pankkikortti jäävät kaikilta pankeilta historiaan hyvin pian. Ne korvataan Visa Credit/Debit -yhdistelmäkorteilla. Onko Hypollekin tulossa sellainen, sitä en tiedä.
Kysyin asiaa Hyposta: Tällä hetkellä Visa-luottotilin tapahtumia ja jäljellä olevaa käyttövaraa ei näe mistään. Lähikuukausina pitäisi valmistua verkkopankki, josta ne sitten näkee. Verkkopankin käyttöoikeus tulee kaikille asiakkaille maksutta.
Ensiasunto & lainan korot.
Veroilmoituksessa on erikseen kohdat "asuntolainan korko" ja "ensiasuntolainan korko". Mistä johtuu, että vaikka olemme jo useana vuonna ilmoittanet että kyseessä on ensiasunto ja sitä koskeva korko niin aina ne korot on merkitty siihen väärään kohtaan?
Huomaa lisäksi, että korot hyväksytään ensiasuntolainan korkoiksi asunnon käyttöönottovuodelta ja yhdeksältä seuraavalta vuodelta. Jos et saa tästä vastausta kysymykseesi, ole ystävällisesti yhteydessä verotoimistoosi.
Mitäs sitten, jos ensiasunnon lainoja on useampi? eli siis samaan asuntoon on pätkitty useampi erillinen laina? minulla on ns. 3 asuntolainaa samaan asuntoon joista vain yhdessä on veroehdotukseen merkattu ensiasunnon lainaksi? pitääkö minun pankista hakea todistus,että ne on samaan ensiasuntoon? lainat pätkittiin lähinnä euriborin ja korkojen takia.
Asuntolainan pätkiminen ei vaikuta korkojen vähennysoikeuteen. 
Sinulla on oikeus kaikkien lainojen osalta ensiasuntolainan korkoihin silloin kun lainat kohdistuvat ensiasuntoon. Korjaa korkotiedot veroilmoituksellasi.
Kotitalouksien asuntolainojen koronnousu jatkui maaliskuussa. Uusien asuntolainasopimusten keskikorko nousi Suomen Pankin ennakkotietojen mukaan 2,39 prosenttiin.
Asuntolainojen korot
Jos asut omistusasunnossa ja ruokakunnan jäsen tai jäsenet yhdessä ovat ottaneet asunnon hankkimista tai perusparannusta varten asuntolainan, Kela hyväksyy asumismenoiksi 55 % henkilökohtaisten asuntolainojen (esimerkiksi pankki- tai aravalainojen) vuotuisista koroista. Kela ei hyväksy asumismenoiksi asumisoikeusmaksun ja osaomistukseen oikeuttavan osamaksun maksamista varten otettujen lainojen korkoja.
Asuntotuotantolain perusteella myönnettyjen ns. yhtenäislainojen vuosimaksusta tai ennen vuosimaksua määrätystä kiinteästä korosta Kela hyväksyy asumismenoiksi 80 %.
Kela huomioi korot vain siltä osin kuin ruokakunta on maksanut ne itse. Esimerkiksi korkotuettujen lainojen koroista Kela hyväksyy asumismenoiksi vain sen osuuden, jonka ruokakunta maksaa.
Kela hyväksyy lainojen korot asumismenoiksi vain silloin, kun lainan on myöntänyt valtio, kunta, seurakunta tai muu julkisen valvonnan alainen luottolaitos eli pankki, vakuutuslaitos, hypoteekkiyhdistys, eläkesäätiö tai eläkekassa. Kela ei hyväksy asuntolainaksi rakennuttajalta tai työnantajalta otettua lainaa tai maksamatonta kauppahintaa.
Jos ruokakunnan jäsen tai jäsenet yhdessä ovat ottaneet lainan tontin ostamista varten, Kela hyväksyy sen asuntolainaksi enintään yhden hehtaarin osalta.
Korkein hyväksytty korko on lainan myöntämis- ja tarkistamisajankohdan mukainen peruskorko, johon lisätään 3 prosenttia ja joka pyöristetään sitten seuraavaan täyteen prosenttiin. 1.1.2011–30.6.2011 peruskorko on 1,50 prosenttia.
Egestä pikavippiä!?
Olen pikaisen kesärahan tarpeessa ja tutustuin tässä tämmöiseen paikkaan kuin ege.fi. Aluksi ei taida saada kuin sen 50-100€, mutta myöhemmin vanhana asiakkaana voisi sitten tonninkin tuolta repäistä. En ole ennen mitään pikalainoja kokeillut mutta nyt kiinnostaisi. Mitäs mieltä te ihmiset yleensäkkin olette näistä pikavipeistä?
En suosittele. Korot on aivan hirvittävät. Itse otin 1000€ lainaa ja sain maksaa kolmessa osassa 400€ kerralla eli 1200€. Mieti vielä ja useaan kertaan ennnen kuin otat vipin. Talous on persuksillaan pitkän pitkän ajan.
Kokemuksen omaavaa!
Itse otin egestä vippiä... Vaikuttaa luotettavalta firmalta.
Nopeaa toimintaa...
Jos päädyt samaan, niin muista, että luottotidot ja vastaavat on kunnossa...
Mitä tulee vippeihin ylipäänsä, niin jos on tarvetta saada nopeasti kohtalainen rahasumma
niin kannatan tämmöstä käytäntöä!
Oon koklannut tuota kerran suosittelen jos lainan tarvetta on. Ihmisten pitäisi olla rohkeampia kokeilemaan pikalainoja.
Näissä taitaa pienten summien lainaaminen tulla edullisemmaksi kuin pankista hakiessa. Ja en ole edes varma että irtooko pankista 100€ jos tulee yllättävä meno. Näiden faktojen lähde on sitten tietotoimisto mutu eli en ole 100% varma oikeellisuudesta.
Hyviä pikavippi paikkoja!
Itse olin myös pikkurahan puutteessa jokunen aika sitten. Selailin pikavippi sivustoja ja eksyin http://www.korko.biz sivustolle. Tutuistuin lainaehtoihin ja totesin kyseisen sivuston hyväksi. Summat olivat hyviä ja takaisinmaksu ajat sopivia!
Älä vaan sorru pikavippeihin! Tällä hetkellä on mahdollista saada pankeista edullista lainaa ja korot ovat kohdallaan.
Pikavippejä ei yksinkertasesti kannata ottaa. Mm. www.lainaa.net sivustolla olevasta taulukosta näet että vuosikorot menee joillain yli 3000%, pankeissa ne on maksimissaan 10%..
Älä ihmeessä lähde tuohon leikkiin. Lueppa hiukan nettisivuilta, kuinka moni on menettänyt luottotiedot ja kaiken näiden "helppojen" vippien vuoksi. Parempi vaihtoehto on luottokortti tai pankista luotto!
Lainaa ei tietenkään samantien saa sijoittajien vähyyden takia, koska suomessa tuo lainausmuoto on vielä niin uusi. Kannattaa silti heittä hakemus.Ja niillä kenellä on rahaa voivat lukaista kokemuksiani joita olen alkanut kirjaamaan ylös osoitteessa www.raha.me.
Verohallinnon palvelussa voi ilmoittaa esimerkiksi tulonhankkimiskulut, työasuntovähennyksen, matkakulut, vuokratulot, luovutusvoitot, ja -tappiot, korot ja velat ja kotitalousvähennyksen.
Asuntolaina luottotiedottomalle?
Olen nuorempana töppäillyt omat raha-asiat siihen jamaan, että luottotiedot ovat menneet. Olen saanut maksettua velkoja hyvin pois, "enää" n.2000€ (ollut joskus PALJON enemmän). Olen vakituisessa työsuhteessa ja tuloni ovat keskitasoa. Ulosotto perii jokaisesta tilistäni vaihtuvan summan rahaa. Onneksi velat on tosiaan kohta maksettu.
Omistan rivitaloasunnon, jonka olen perinyt vanhempieni kuoltua. Asunnon arvo on n. 100 000 €. Nyt olisi tullut tarpeelliseksi ajankohdaksi alkaa katsella omakotitaloa. Siispä, olisiko minulla mahdollista saada asuntolainaa? Takaajan saisin, mutta tuo luottotietojen menettäminen mietityttää, mutta auttaako asiaa tuo 100 000 € asunto?
Koitin netistä etsiä tietoa tuosta valtiontakauksesta, mutta en sitä ymmärtänyt täysin, olisko mahdollista saada sellaista?
Mahdoton sanoa, kun et kerro tilanteestasi enempää.
Kerro ensin nettotulosi, paljonko tarvitset lainaa, paljonko muita lainoja.
Se, että sinulla on vielä ulosotossa maksuja, ja luottotiedot kuralla, luultavasti estää lainansaannin.
Ihmettelen muuten, että jos ulosotossa enää 2000€, niin miksi et maksa niitä heti pois. Jos rahat niin tiukalla, että et siihen pysty, niin miten sitten selviydyt lainanmaksusta?
Jos sinulla on jo takaaja, niin mihin tarvitset valtiontakausta?
Kuukausituloni ovat verojen jälkeen n. 2000 € ja tarkoituksena tosiaan on maksaa velat pois kesänkuluessa. Muita lainoja ei ole. 
Raha-asiat on nykyisen sen verran hyvällä mallilla, että lainaa pystyn maksamaan kuussa n. 600 €. Lainanmäärä olisi n. 100 000 €.
Valtiontakauksesta olisin vain ollut kiinnostunut kuulemaan, olisihan se parempi, ettei takaajaa tarvitsisi. Vaikka siis tietenkin takaaja ei joutuisi asuntolainani takia ongelmiin, mutta parempi tietenkin ilman takaaja, jos ymmärrät mitä tarkoitan.
Valtiontakaus on korkeintaan 20 % lainasta. Mutta ethän tarvitsekaan takausta, kun sinulla on omaa rahaa jo puolet ok-talon hinnasta. Talo riittää vakuudeksi mainiosti.
Lainan myöntäjä tietysti päättää mitä merkintä vaikuttaa asiassa. Kovin innostuneita pankit eivät varmaan ole lainaamaan kaverille, joka on juuri selvinnyt ulosotosta. Toisaalta eipä parin kolmen vuoden odotusaika sinuakaan juuri haitanne, jos rahaa kertyy velkojen loppumisen jälkeen 7000 euron vuosivauhdilla. Saattaa ok-talo olla velaton aikaisemmin kuin ottamalla laina nyt heti.
Täällä näitä "asiantuntijoita" ei kannata kuunnella. Varaa pankiin aika niin selviää miten sinun kohdallasi valtointakaus toimii vai toimiiko ollenkaan kun olet jo yhden asunnon omistanut.. Pankkikin takaa lainaa, kysy myös siitä.
Minimoi yrityksesi riskit.
Sampo Pankilla on vuosien kokemus muun muassa pääomarakenteen, käyttöpääoman ja riskienhallinnan analysoimisessa ja arvioinnissa. 
Vuosien varrella kertynyt kokemus on koottu tehokkaaksi ja moniulotteiseksi kokonaisuudeksi - Strategiseksi Finanssi Analyysiksi (SFA). 
Strategisen Finanssi Analyysin tarkoituksena on tukea yritystäsi asetettujen tavoitteiden saavuttamisessa. Analyysi antaa kuvan yrityksesi 
tämänhetkisestä tilanteesta sekä toimenpiteistä jotka auttavat tehokkaimmin tavoitteiden mukaisessa asemoitumisessa.
SFA perustuu yrityksesi toteutuneisiin tuloksiin viimeisimmiltä tilikausilta sekä yrityksesi todennäköisimpään arvioon tulevaisuudesta muun muassa liikevaihdon, taseen, vapaan kassavirran ja pääomarakenteen osalta. Koska tulevaisuudella on usein tapana toteutua ennakkoarvioista poikkeavalla tavalla, keskitymme erityisesti analysoimaan yllättävien markkinatapahtumien vaikutuksia yrityksenne tilanteeseen.
Analyysi sisältää muun muassa
Arvion liikevaihdon, liikevoittomarginaalin ja investointien muutoksista yrityksesi vapaaseen kassavirtaan.
Investoinneista, saatavista ja maksettavista johtuvan käyttöpääoman herkkyysanalyysin.
Yritysostojen tai osinkopolitiikan muutosten vaikutukset velkoihin ja velanottokapasiteettiin.
Yrityksesi tunnuslukuvertailun suhteessa rating-yritysten ohjearvoihin.
Analyyysin yrityksesi pääomarakenteesta sekä pääomien kokonaiskustannuksista (WACC).
EVA-mallin mukainen arvonluonti yrityksestäsi.
Yrityksesi kassavirtojen arvonmäärityksen.
Valuutta- ja korkoriskin vaikutukset yrityksesi tulokseen.
Asuntolainasta: mikä se Hypoteekki on (Aktia kyseessä)? Viisaat kertokaa!!!
Asuntolainamme on Aktiassa ja nyt on pankin kanssa tarkisteltu korkoa (alaspäin) ja he muuttavat lainan samalla Hypoteekki-lainaksi. Hypoteekki on kuulemma Aktian tytäryhtiö. Mikä se sellainen hypoteekki on, pitäisikö olla huolissaan...kusetetetaanko meitä johonkin... 
Pohjoismaiden Investointipankki NIB on myöntänyt Suomen Hypoteekkiyhdistykselle 12 miljoonan euron lainan, jolla tuetaan yksityisten kotitalouksien ja asunto-osakeyhtiöiden energiatehokkuuteen liittyviä projekteja.
Hypoteekkiyhdistys toimii välittäjäpankkina ja lainaa NIBin myöntämän rahoituksen edelleen yksityisille kotitalouksille ja asunto-osakeyhtiöille sellaisiin korjaushankkeisiin, joilla kehitetään kiinteistöjen energiatehokkuutta. Tällaisiksi hankkeiksi katsotaan esimerkiksi lämpöpumput tai maalämpö, joiden käyttöönotolla voidaan vähentää päästöjä. Tuettavia hankkeita ovat myös uusiutuvan energian hyödyntämiseen liittyvät projektit, esimerkiksi lämmitysmuodon vaihtaminen pellettilämmitykseen tai pienten tuuli- tai aurinkovoimayksiköiden asentaminen.
"Kun ohjaamme rahoitusta yksityisille kotitalouksille Hypoteekkiyhdistyksen kaltaisten välittäjäpankkien kautta, tavoitamme pienempiä hankkeita, joilla on yhdessä suuri positiivinen ympäristövaikutus. Energiatehokkuuden lisääminen on tehokas tapa vähentää kasvihuonepäästöjä", toteaa NIBin toimitusjohtaja Johnny Åkerholm.
NIBin myöntämän lainan ansiosta Hypoteekkiyhdistyksen rahoituksessa painotetaan erityisesti ympäristöön liittyviä hankkeita.
"Asumiselle asetetaan yhä suurempia ympäristövaatimuksia. NIBin kanssa toteutettava lainaohjelma mahdollistaa erilaisten asumisen rahoituspalvelujen tarjoamisen suomalaisille kotitalouksille ja asunto-osakeyhtiöille", sanoo Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Matti Inha.
Pohjoismaiden Investointipankin ja Hypoteekkiyhdistyksen solmima lainasopimus allekirjoitettiin 12. toukokuuta, 2010. Ympäristölainaa voi jo hakea Hypoteekkiyhdistykseltä.
Pohjoismaiden Investointipankki NIB on kahdeksan Pohjoismaissa ja Baltiassa sijaitsevan jäsenmaan omistama kansainvälinen rahoituslaitos. Pankki tarjoaa pitkäaikaista rahoitusta hankkeisiin, jotka vahvistavat kilpailukykyä ja edistävät ympäristönsuojelua energia-, ympäristö-, kuljetus-, logistiikka-, viestintä- ja innovaatioaloilla. Johtavat luottokelpoisuuslaitokset Standard & Poor's ja Moody's ovat myöntäneet NIB:lle parhaan mahdollisen luottokelpoisuuden AAA/aaa.
Suomen Hypoteekkiyhdistys on Suomen vanhin valtakunnallinen ja yksityinen luottolaitos, perustettu 1860. Hypo -konserni on kaikista pankki- ja vakuutusyhtiöistä riippumaton, jäsentensä omistama keskinäinen yhtiö, joka toiminnassaan on erikoistunut pelkästään asuntorahoitukseen. 
Raha on nykyisin lähes kaikissa rahajärjestelmissä velkaa, koska nykyisin raha luodaan velasta vähimmäisvarantojärjestelmän mahdollistaman luotonlaajennuksen avulla.
Rahan funktioita on olla yleinen vaihdon väline, arvon mitta, omaisuuden muoto sekä valuutta. Sen tärkein tehtävä on toimia yleisesti hyväksyttynä maksuvälineenä eli sen voi vaihtaa hyödykkeisiin eli palveluihin ja tavaroihin. Raha on myös yhteiseen sopimukseen perustuva arvon säilyttäjä ja kirjanpidon yksikkö.
Hyvältä maksuvälineeltä vaaditaan, että se
on helposti kuljetettavissa.
on helposti jaettavissa pieniä maksuja varten.
on tasalaatuista ja aitoudeltaan helposti tarkistettavissa.
on arvoltaan vakaa.
Rahatalous on järjestelmä, jossa raha on kaikissa vaihdantatilanteissa yleisesti hyväksytty maksuväline. Luontaistalous on talous, jossa ei käytetä rahaa.[2]
Rahan arvo on täysin sopimuksenvaraista. Konkreettisena rahana käytetään valtion viralliseksi määrittämiä, vaikeasti väärennettäviä seteleitä ja kolikoita, joskin nykyisin suurin osa kaikesta liikkeessä olevasta rahasta onkin vain bittejä pankkien tietokoneiden muisteissa.
Historioitsija Niall Ferguson on laskenut, että vuonna 2006 maailman tuotanto oli rahassa mitattuna 47 000 miljardin dollarin arvoinen. Maailman pörssien yhteenlaskettu arvo oli 51 000 miljardia, mutta johdannaisiin "laskennallista mielikuvitusrahaa" oli tuolloin sidottu peräti 473 000 miljardin dollarin summa. Kansainvälinen järjestelypankki BIS:n mukaan maailman johdannaissopimusten nimellisarvo oli suurimmillaan 2008 vuoden kesäkuussa 683 726 miljardia dollaria.[3]
Etymologia.
Suomen sana raha tarkoitti alun perin oravannahkaa, joka aikoinaan toimitti vaihdon välineen virkaa. Raha on tarkoittanut nimenomaan kuivunutta eläimen nahkaa.[4]
Latinan moneta, joka on alun perin Juno-jumalattaren lisänimi, on antanut rahan nimen moniin kieliin, esimerkkinä englannin money. Moneta on johdos sanasta monere ('varoittaa'). Rooman tasavallan ensimmäinen rahapaja sijaitsi Juno Monetan temppelissä, mistä kytkös rahaan on tullut jäädäkseen.[5] Monissa kielissä raha tarkoittaa samaa kuin hopea tai kulta. Ranskan argent tarkoittaa hopeaa. Myös heprean sanan kesepph merkitys on sekä "hopea" että "raha".
Lyydialainen kolikko Kroisoksen ajalta n. 561-546 eaa. Etuosassa härän ja leijonan pää.
Vaihtotaloudesta siirryttiin vähitellen rahatalouteen, kun esineiden yhteismitallinen vaihtaminen toisiin esineisiin kävi talouden ja yhteiskuntien kehittyessä epäkäytännölliseksi. Esineitä alettiin vaihtaa rahaan ja rahaa taas muihin esineisiin. Alun perin rahana on käytetty kaikkea arvometalleista oravannahkoihin.
Metalleja, etenkin kultaa ja hopeaa, käytettiin laajalti maksuvälineenä jo tuhansia vuosia sitten. Varhaisimpina aikoina kulta- ja hopeakappaleet oli kuitenkin aina punnittava kaupanteon yhteydessä, sillä niitä ei lyöty määrätyn kokoisiksi rahoiksi. Valtiollisen rahan ja rahapolitiikan vaihe alkoi, kun hallitsijat alkoivat leimata rahakappaleita arvon vakuudeksi.[6]
Ensimmäiset metallirahat lyötiin Lyydiassa noin 650 eaa. Hopearahan lyönti Roomassa alkoi 268 eaa. Toisen puunilaissodan aikana lyötiin ensimmäiset roomalaiset kultarahat, aureukset. Keisariajan Roomassa tärkein rahayksikkö oli hopeinen denarius. Se vastasi neljää sestertiusta. Keisariajan lopulla hopearahan arvo alkoi heiketä ja kultarahoista tuli yleisempiä maksuvälineitä niiden arvon vakauden ansiosta.[6]
Kiinalaiset ottivat käyttöön setelirahan 800-luvulla.[7] Nämä noin A4-arkin kokoiset riisipaperiarkit opittiin tuntemaan nimellä "lentävä raha".[8]
Vesileima keksittiin 1200-luvulla.
Ruotsalainen seteli vuodelta 1666.
Setelit otettiin Euroopassa käyttöön 1600-luvulla, kun kolikkorahan käyttö osoittautui epäkäytännölliseksi: se painoi ja vei tilaa.[10] Pioneereina olivat ruotsalaiset, joiden kupariplootut olivat saattaneet painaa jopa 19 kiloa.[10] 1661 Tukholmassa laskettiin liikkeelle maanosan ensimmäiset setelit.[10] Seteleitä laskivat liikkeeseen keskuspankit, jotka alkujaan sitoutuivat pyydettäessä lunastamaan ne tietyllä määrällä hopeaa. Myöhemmin siirryttiin useimmissa maissa kultakantaan, jolloin keskuspankki pyydettäessä lunasti setelit kullalla.
Ensimmäisen maailmansodan jälkeen kaikkialla maailmassa pyrittiin kansainvälisen rahajärjestelmän uudelleenrakentamiseen. Pahin epäonnistuminen koettiin Saksassa, jossa vuoden 1923 hyperinflaatio teki rahasta lopulta arvotonta. Kultakantaan palattiin kansainvälisesti 1920-luvun puolivälissä, mutta kautta kesti vain muutaman vuoden. Kansainvälinen valuuttakriisi romautti toisen kultakannan 1931.[11] Erään itävaltalaisen pankin kaatumisesta alkanut tapahtumasarja johti kansainvälisen pankkijärjestelmän vaikeuksiin, valuuttakriisiin ja lopulta useimpien maiden luopumiseen kultakannasta syksyllä 1931[12].
Kultakannan hylkäämisen jälkeen monet valtiot etsivät valuutan arvonmäärittelylle korvaavia ratkaisuja ja esimerkiksi Suomi liittyi muiden Pohjoismaiden mukana rahansa arvon Englannin puntaan kytkeneiden valtioiden niin sanottuun puntaklubiin.[13]
Kansainvälinen talouslama oli herättänyt ajatuksen, että valtion tulisi ohjata talouden kehitystä ja taata kansalaisten toimeentulo huonompinakin aikoina. Suhdanne- ja työllisyyspolitiikan käsitteet syntyivät. Uuden talouspolitiikan teoreettisen pohjan laski John Maynard Keynes. Sen tunnettuja sovelluksia olivat Rooseveltin Yhdysvaltain toteuttama New Deal -politiikka ja Ruotsin pyrkimys rakentaa "kansankoti". Länsimaisen yhteiskuntamallin kilpailijaksi nousi Stalinin Neuvostoliiton harjoittama keskitetty suunnitelmatalous. Hitlerin noustua Saksassa valtaan 1933 siirryttiin sielläkin vähitelleen keskusjohtoiseen kansallisosialistiseen talousjärjestelmään.[14]
Toisen maailmansodan jälkeen kansainvälisen valuuttayhteistyön periaatteista sovittiin 1944 Bretton Woodsissa pidetyssä konferenssissa. Valuuttajärjestelmää hoitamaan perustettiin Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Bretton Woods -järjestelmä oli periaatteessa kiinteiden, mutta korjattavissa olevien valuuttakurssien systeemi. Sen perustana oli Yhdysvaltain dollari, jolle oli määrätty kiinteä kulta-arvo, 35 dollaria unssilta. Järjestelmä kesti 1970-luvun alkuun asti.[15]
Bretton Woods -järjestelmä ajautui vaikeuksiin 1970-luvun alussa Yhdysvaltain kasvavan maksutaseen alijäämän takia. Tämän taustalla taas oli muun muassa Vietnamin sota. Yhdysvaltain dollareita oli alkanut kasautua ulkomaalaisten haltuun. Dollarin devalvoitumisen pelossa useat keskuspankit alkoivat vaihtaa dollarimääräisiä saataviaan kultaan. Lopulta Yhdysvallat oli pakotettu elokuussa 1971 keskeyttämään dollareiden lunastaminen kullalla. Tämän jälkeen kiinteiden valuuttakurssien järjestelmää yritettiin vielä ylläpitää keskuspankkien välisillä sopimuksilla, mutta vuodesta 1973 keskeisimpien valuuttojen keskinäiset kurssit määräytyivät kellunnan perusteella.[16]
Bretton Woods -järjestelyn romahdettua useimmat EY-maat sopivat keskinäisestä valuuttakurssiyhteistyöstä. Käytännössä muut valuutat sidottiin Saksan markkaan. 1979 perustettu Euroopan rahajärjestelmä (EMS) kehitti yhteistyötä entisestään. Tämä tiivistyvä valuuttayhteistyö valmisti tietä yhteiselle rahalle, josta sovittiin Maastrichtin sopimuksella 1992.[17]
Euroopan talousyhteisön piirissä oli suunniteltu yhteistä rahaa jo 1970-luvun alussa. 1989 julkaistiin EY:n asettaman Delorsin komitean raportti, jossa ehdotettiin talous- ja rahaliiton toteuttamista. Asiasta sovittiin yhteisön jäsenmaiden kokouksessa Maastrichtissa 1991. Yhteisrahan käyttöönoton tavoitteena oli kaupan ja matkailun helpottaminen yhteisön sisällä, valuuttakurssivaihtelun poistaminen jäsenmaiden väliltä ja yhteisön poliittinen lujittaminen. Kolmivaiheiseen suunnitelmaan sisältyi muuun muassa pääomanliikkeiden vapauttaminen ja keskuspankkien itsenäisyyden toteuttaminen. Viimeisessä vaiheessa otettaisiin käyttöön yhteinen raha.[18]
Maastrichtin sopimuksen mukaisesti Eurooppaan luotiin yhteinen keskuspankkijärjestelmä. Sen päätavoitteeksi määriteltiin hintavakauden ylläpitäminen. Järjestelmään kuuluvat Euroopan keskuspankki EKP ja EU-maiden kansalliset keskuspankit. Järjestelmä alkoi toimia heinäkuussa 1998. Yhteinen rahapolitiikka alkoi vuoden 1999 alusta, jolloin rahaliittoon liittyi 11 maata: muutamat EU-maat jättäytyivät kuitenkin ensi vaiheessa ulkopuolelle. EKP ja euroalueeseen liittyneiden maiden keskuspankit muodostivat eurojärjestelmän, joka alkoi hoitaa yhteistä rahapolitiikkaa euroalueella.[19]
Euro otettiin käyttön tilivaluuttana vuoden 1999 alusta. Tällöin rahaliiton 11 jäsenmaan rahayksiköt lukittiin peruuttamattomilla muuntokursseilla yhteiseen rahayksikköön euroon. Samalla siirryttiin yhteiseen rahapolitiikkaan. Kreikka liittyi euroalueeseen kaksi vuotta myöhemmin. Vuoden 2002 alusta eurosta tuli myös käteisraha ja virallinen maksuväline kaikissa euroalueen maissa.
Suurin osa eurovaluutankin varannoista on olemassa vain lukuina pankkien kirjanpidoissa. Raha onkin yhä etenevissä määrin siirtymässä pelkästään sähköiseen muotoon. Nykyään voidaan myös puhua virtuaalitaloudesta.
Rahan merkitys.
Rahalla on kolme päätarkoitusta. Ensinnäkin se on vaihdon, kaupankäynnin, väline. Toisaalta sitä käytetään arvon mittaamiseen. Raha on myös erittäin hyvä arvon säilyttäjänä, ellei inflaatio vallitse. Viimeisessä tehtävässä se kilpailee paikasta muun muassa kiinteistöjen tai taiteen kanssa. Koska useimmiten rahan arvo ei heittele yhtä paljon kuin esimerkiksi osakkeiden, sitä pidetään hyvänä arvon säilyttäjänä. Taloustieteen teorioissa raha ja hintamekanismi nähdään keskeisenä talouden suunnannäyttäjänä, jonka ohjaamina vapaat markkinat säätelevät tuotteiden ja palveluiden, sekä myös itse rahan, kysyntää ja tarjontaa. Suunnitelmatalouksissa rahan merkitys on ollut pienempi kuin markkinatalouksissa.
Omaa rahaa on pidetty keskeisenä kansallisvaltion luomisen projekteissa. Suomessa autonominen suuriruhtinaskunta otti jo 1860-luvulla käyttöön markan omana rahayksikkönä. Oman rahan tuottaminen on tunnusomaista esimerkiksi itsenäistyville valtioille siinä kuin lipun ja kansallislaulunkin käyttöönotto.
Uskonnoista kristinuskossa Jeesuksen mukaan ihminen ei voi palvella yhtä aikaa Jumalaa ja mammonaa, ja Paavalin mukaan ”rahanhimo on kaiken pahan alku ja juuri” (1. Tim. 6:10). Kritiikki ei tällöin kohdistu rahaan sinänsä. Tosin protestanttinen kristinusko, erityisesti kalvinismi, liitetään usein kapitalismin syntyyn; aihetta on tutkinut esimerkiksi Max Weber. Juutalaiset ovat usein menestyneet liiketoimissa, mutta tähän lienee vaikuttanut enemmän heidän kulttuurinsa kuin uskontonsa. Islamissa on koronottokielto.
Valuutta. Valtion rahaa kutsutaan valuutaksi. Valuutan arvo toisiin valuuttoihin nähden voi määräytyä eri tavoin. Se voi esimerkiksi olla kiinteä tai vapaasti vaihtuva. Vaihdettavuudeltaan valuutta voi olla vapaasti tai rajoitetusti vaihdettava, tai ei lainkaan vaihdettava. Muun muassa suunnitelmatalouksissa saattaa olla käytössä kaksi valuuttaa, joista toinen on vaihdettava ja toinen ei.
Rahan arvo määräytyy rahajärjestelmän perusteella. Valuuttojen keskinäisen arvon määräytymistä kutsutaan valuuttajärjestelmäksi.
Yhteisvaluutat. Euroopan unionin sisällä on euroalue, johon EU:n 27 jäsenmaasta kuuluu 15 jäsenmaata vuonna 2008. Yhteinen valuutta euro on korvannut 12 kansallista valuuttaa vuoden 1999 alusta. Rahaliiton ulkopuolelle ovat jääneet Britannia, Ruotsi ja Tanska.
Yhteisrahoja on suunniteltu lisäksi ainakin Pohjois-Amerikkaan ja Afrikkaan kauppaliittojen yhteyteen. Länsi-Afrikan entisissä Ranskan siirtomaissa on yhteinen ns. CFA-frangi.
Maailmanvaluutta.
Taloustieteiden maisteri (väit.) Kaj Björk esitti Helsingin Sanomien haastattelussa 2009, että euroon siirtymisen hyvien kokemusten pohjalta voitaisiin kehittää globaalia rahayksikköä valuutoilla tapahtuvan nollasummapelin lopettamiseksi.[21]
Jos olisi vain yksi valuutta, vapautuisi hänen mukaansa paljon pääomaa ja työvoimaa muihin, tuottavampiin tehtäviin. Yksi tuloeroja aiheuttava tekijä olisi pois markkinoilta. Vastuun yhteisen valuutan järjestelmästä voisi Björkin mukaan ottaa aluksi jokin maailmanlaajuinen toimija, kuten YK tai Maailmanpankki.[21]
Rahaliitto.
Rahaliitoksi kutsutaan järjestelmää, jossa useammalla maalla on yhteinen raha. Taloudelliselta painoarvoltaan suurin rahaliitto on Euroopan unionin talous- ja rahaliito ERM, joka käyttää euroa.[22]
Yksityinen raha.
Suurimmassa osassa maailmaa yksityinen raha on kiellettyä. Esimerkiksi Australiassa vuoden 1910 setelilaki käytännössä kielsi kovalla verotuksella yksityiset rahat. Lähes kaikissa muissa maapallon maissa on samanlaisia lakeja. Isossa-Britanniassa ei valtiolla ole yksinoikeutta painaa rahaa ja siksi muun muassa Skotlannilla on oma puntansa ja maassa monia pienempiä yhteisöjä, jotka käyttävät omaa rahaansa.
Mielenkiintoinen esimerkki rahan sopimusvaltaisesta luonteesta on New Yorkissa, Ithacassa käyttöönotettu Ithacan Hours -raha, joka on täysin yksityinen. Se on Ithacan asukkaiden keskenään kontrolloima ja järjestämä ja kelpaa jo kyseisellä alueella laajasti maksuvälineenä. Raha esiteltiin PBS-kanavalla pitkässä ohjelmassa ja jopa Kiinan keskuspankin pääjohtaja on osoittanut kiinnostustaan kyseiseen maksuvälineeseen
Paikallisvaluutat.
Paikallista saksalaista valuuttaa, 5 Zschopautaleria.
Kuuluisin paikallisen eli lokaalin rahan kokeilu tapahtui 1930-luvun Itävallassa. Pula-ajan kirvoittama kokeilu edisti paikallisrahan kiertoa soveltamalla negatiivista korkoa (negative interest money). Lopulta Itävallan keskuspankki kielsi paikalliseksi menestykseksi osoittautuneen kokeilun.
Paikallisia valuuttoja on 1900-luvun lopulla laskettu liikkeelle ainakin Meksikossa.
Vuosituhannen vaihteen jälkeen Saksassa ja Itävallassa on käynnistetty 16 uutta paikallista valuuttaa ja 49 muusta on suunnitelmia. Esimerkiksi Hampurissa niitä toimii kaksi: Alto ja Hansemark. Baijerilaisen Chiemgauer-valuutan kuukausittainen liikevaihto on 135 000 euroa.[23]
Nämä paikallisvaluutat eivät ole viranomaisten hallinnassa, vaan hankkeita ajavat aktivistit, maanviljelijät, ympäristönsuojelijat, globalisaation vastustajat ja kansalaistoimikunnat.[23]
Professori Gerhard Rösl kuvailee niitä paikallisia kulttuureita suojelevien idealistien esittämäksi vastalauseeksi kapitalistiselle globalismille. Hänen mukaansa uudet paikallisvaluutat ovat "käyttäjiensä statusta kohottava ylellisyystuote", joka kukoistaa taloudellisesti menestyvillä seuduilla.[23]
Bundesbankin peruskirja kieltää "näennäisvaluutat", mutta näitä kokeiluja kohdellaan harmittomana erikoisuutena.[23]
Monesti valuuttakriisit ovat antaneet vauhtia kokeiluihin. Rahan spekulatiivinen luonne on pyritty minimoimaan ja korostamaan sen tehtävää vaihdon välineenä. Tietotekniikan kehitys on helpottanut lokaalirahojen käyttöä, ja nämäkin rahat ovat nyttemmin monesti merkkejä tietokoneen ruuduilla, verkoissa ja muisteissa. Paikallisiin rahaprojekteihin viranomaiset eivät yleensä ole puuttuneet.
Verotuksen näkökulmasta paikallisrahan käyttö on vaihtotyötä.
Niissä Yhdysvaltain vankiloissa, joissa maan valuutan käyttö vankien keskuudessa on kiellettyä, toimii vaihdannan välineenä jokin muu hyödyke, kuten savukkeet.
Nykyajan rahajärjestelmässä keskeinen osa on liikepankeilla, joiden rooli kansantalouden kannalta on laskea uutta rahaa liikkeeseen luotonannon kautta. Tällöin lainansaajan on kuitenkin maksettava korkoa. Myös pankki maksaa pankkitileillä olevalle rahalle korkoa, joskin alemman korkokannan mukaan. Yhteiskunnan kestävyyden kannalta korko on siitä ongelmallinen, ettei sitä vastaavaa rahallista osuutta luoda järjestelmään missään vaiheessa. Näin ollen velkaa on aina enemmän kuin sen maksuun tarvittavaa rahaa ja täten talouden on pakko kasvaa koko ajan.
Lainaa nopeasti sivusto listaa edullisimmat ja luotettavimmat lainapaikat, joista voit saada lainaa 1000-4000 euroa nopeasti ja edullisesti. Tekemämme lainavertailun avulla lainapaikan valinta on helppoa ja kaiken lisäksi vertailun avulla voit säästää paljon rahaa. Kerromme myös mistä lainapaikasta saa parasta palvelua ja nopean lainapäätöksen. Tämä sivu kannattaa laittaa kirjanmerkkeihin, jolloin voi helposti palata takaisin mikäli tarvitset lainaa myöhemminkin.
Lainaa nopeasti 1000-4000 euroa.
Olemme koonneet alla olevaan taulukkoon kuuden eri lainanantajan lainatuotteet. Voit hakea lainaa nopeasti 1000, 2000, 3000 tai 4000 euroa. Nämä ovat kaikki vakuudettomia lainoja eli et tarvitse takaajia tai vakuuksia, kun haet lainaa. Taulukossa on lueteltu lainapaikka, lainan määrä, lainan kokonaiskulut, todellinen vuosikorko ja laina-aika. Kokemustemme ja tämän sivuston kävijöiden palautteen perusteella olemme antaneet parhaalle lainapaikalle kolme tähteä. Voit tutustua lainoihin tarkemmin klikkaamalla lainapaikan nimeä tai "hae lainaa" -linkkiä.
Muistilista.
Nopeuttaaksesi lainahakemuksen täyttämistä kannatta sinun ensin tarkistaa että sinulla on kaikki lainahakemukseen vaadittavat tiedot helposti saatavilla. Näitä ovat mm. pankkitilinumero sekä tiedot sinun ja mahdollisen yhteisvastuullisen tuloista, lainavastuista ja asumiskustannuksista.
Tervetuloa Lainaa heti -sivustolle. Lainaa-heti.info kertoo halvimmat ja nopeimmat laina- ja pikavippipaikat, joista saat 50 - 4000 euroa lainaa heti tilille.
Sivustolta löydät mm. kaikkien suomalaisten pikavippipaikkojen aukioloajat ja juuri tällä hetkellä auki olevat vippipaikat. Katso listalta paikka, josta pikavippi heti tilille tai tarkista tunnetuimmat ja luotettavimmat lainoittajat, joilta pikavippi 24h vuorokaudessa joka päivä. Jos taas etsit verkkohakemuksella haettavaa pikavippiä, katso paikat joista pikavippi pankkitunnuksilla. Katso myös lista, josta löydät kaikki vippipaikat.
Luotto-Pankki Oy oli 1917 perustettu erityisesti suomenkielisille asiakkaille tarkoitettu liikepankki. Pankilla oli pääkonttori Helsingissä Aleksanterinkatu 15:ssa ja sivukonttorit Helsingissä, Viipurissa ja Turussa.
Pankki fuusioitiin 1933 Kansallis-Osake-Pankkiin ja sen toiminta päättyi samana vuonna. Pankki oli ollut jo vuodesta 1923 Kansallis-Osake-Pankin ja sitä lähellä olevien piirien omistuksessa.
Kun ostat luotolla, ostat velaksi. Luottokaupan voi tehdä maksuaikakortilla, luottokortilla, kauppojen omilla luottotileillä ja osamaksulla.
Luottokorttia voit käyttää ostosten ja palvelujen maksamiseen ja käteisen rahan nostoon automaateista. Luottokorttien käyttöehdot ovat korttikohtaisia. Ehtoja ovat esimerkiksi kortin kelpoisuus, luottoraja ja luoton takaisinmaksuaikataulu. Luottokortin korko on korollista ja luottoajan pituus vaihtelee noin kuukaudesta useisiin vuosiin. Kortteihin sisältyy usein kuluja, kuten tilinavaus-, tilinhoito- ja laskutuspalkkio tai vuosimaksu.
Maksuaikakortti on muun muassa Luottokunnan myöntämä Visa. Visa-kortin vuosimaksu on 2,5 prosenttia sovitusta käyttörajasta. Ostoille annetaan keskimäärin 45 päivän koroton maksuaika. Visa-kortille määritellään luotto-ostojen saldoraja ja korttiin voi hakea myös luotto-ominaisuuden, joka tarkoittaa sitä että voit maksaa luottoa pois myös 45 päivän korottoman ajan jälkeen, mutta joudut silloin maksamaan korkoa. Visa-korttia voi käyttää myös ulkomailla ostosten tekoon ja käteisen rahan nostoon automaateista.
Luotto-ominaisuuden voi yhdistää muihin kortteihin, esimerkiksi pankkikorttiin. Tällöin on kyse yhdistelmäkortista. Kun maksat ostoksia yhdistelmäkortilla, ilmoita maksaessasi myyjälle, mitä kortin ominaisuutta haluat käyttää (esim. haluatko että ostokset veloitetaan pankkikortin vai luottokortin puolelta). Yhdistelmäkorteilla voit nostaa käteistä automaateista, jos kortissa on automaattikorttiominaisuus. Pankkikorttiin voi yhdistää esim. Eurocard-, MasterCard- tai Visa-kortin.
Luottokortin voi saada maksukykyinen täysi-ikäinen henkilö, jolla ei ole maksuhäiriömerkintöjä. Alaikäinen voi saada rinnakkaiskortin vanhempien korttiin. Korteista joutuu maksamaan vuosimaksua, tilinhoitomaksuja ja/tai muita kuluja. Kun hankit kortin, kannattaa tarkistaa huolella mitä kuluja joudut maksamaan, vaikket edes käyttäisikään korttia ja mitä kuluja (korot jne) maksat tehdessäsi ostoksia luottokortilla.
Tärkeitä tietoja luotosta.
Mitä luotto tarkoittaa?
Luotto tarkoittaa lainanmyöntäjän (esimerkiksi pankin, kaupan tai luottokorttiyhtiön) ja sinun eli lainanottajan välistä sopimusta. Sopimuksen perusteella saat rahaa käyttöösi käteisenä, pankkitilillesi tai luottokortillesi. Maksuehdot ja korkokulut sovitaan yleensä etukäteen, ja niitä säätelee sinun ja kortinmyöntäjä pankin välinen sopimus.
Luotto- ja pankkikorttien erot
Luottokortti.
Voit tehdä ostoja luottorajaasi asti. Kun lasku tulee, sinun on maksettava vähintään vähimmäiserä. Pankit perivät korkoa maksamattomasta luottosummasta. Jos maksat koko laskun kuukauden lopussa, et yleensä joudu maksamaan korkoa. Jos et maksa koko laskua, sinulta veloitetaan korkoa etukäteen määritetyn vuosikoron mukaan, joka vaihtelee eri kortinmyöntäjilla. 
Pankkikortti
Rahat siirretään automaattisesti tililtäsi kulujen kattamiseksi. Voit käyttää koko tililläsi olevan summan.
Luoton hankkiminen.
Hae ensin luottokorttia, joka täyttää tarpeesi ja sopii rahankäyttötapoihisi. Katso Korttivaihtoehdot. Kun maksat ostoksesi korttiehtojen mukaisesti, luottotietosi säilyvät hyvinä.
Luottokelpoisuuden säilyttäminen
Tärkeintä on maksaa luottokorttilasku säännöllisesti. Maksa joka kuukausi koko lasku tai niin suuri osa siitä kuin voit (vähintään vähimmäissumma). 
Jos saat laskun myöhään tai et pysty maksamaan sitä ajoissa, ota yhteyttä kortin myöntäneeseen yhtiöön ja sovi maksujärjestelyistä.
Luottotietoraportin ymmärtäminen
Kun haet lainaa tai luottoa, luotonantaja tarkistaa luottokelpoisuutesi. Se on yleensä luokitus, joka osoittaa, mikä on luottokelpoisuutesi aiempien luotonantajien mielestä. 
Luottotietosi, joiden perusteella muodostetaan käsitys luottokelpoisuudestasi, tarkoittavat käytännössä mainettasi raha-asioiden hoitamisessa. Niiden avulla pankit, työnantajat ja muut, joiden kanssa teet talouteen liittyviä sopimuksia, voivat tarkistaa, miten olet hoitanut raha-asiasi aiemmin. 
Luottokelpoisuutesi on hyvä, jos todistat pystyväsi hoitamaan velkasi vastuullisesti. Se tarkoittaa laskujen maksamista ajallaan sekä luottorajan noudattamista. Luottotietoraporttisi on virallinen asiakirja, josta nämä tiedot näkyvät.
Kenelle ja mihin tarkoitukseen.
Opiskelijalle, joka opiskelee päätoimisesti opintotukeen oikeuttavassa oppilaitoksessa tai ensimmäisen ammattitutkinnon suorittamiseen tilanteessa, kun hakija on toimeentulotuen asiakkaana Oulussa ja kun hakija ei saa luottohäiriömerkinnän tai vanhempien tulojen tai pitkittyneiden opintojen takia valtion takamaa opintolainaa eikä ole kyenneet järjestämään opiskelulleen muuta riittävää toimeentulotukeen nähden ensisijaista rahoitusta ja hakijan opinnot edistyvät normaalisti. Ei koske lukiossa opiskelevia, jotka asuvat vanhempien luona tai joita ei edellytetä erityisin sosiaalisin perustein hakemaan opintolainaa.
Ei-oululaisille opiskelijoille tilanteessa, missä hänelle saadaan sosiaalisen luototuksen avulla oikeus valtion takaamaan opintolainaan, kun hän täyttää muutoin sosiaalisen luoton myöntämisedellytykset ja hakija on toimeentulotuen asiakkaana Oulussa.
Oulussa vakinaisesti asuville pienituloisille ja vähävaraisille muille henkilöille, joilla ei ole mahdollisuutta saada muulla tavoin kohtuuehtoista luottoa ja luotolla voidaan realistisesti ja pitkäjänteisesti edistää asiakkaiden itsenäistä selviytymistä mm. kohtuullisiin kodin hankintoihin, asunnon muutostöihin, vuokra-asunnon vakuuteen, työn edellyttämän auton tai työvälineiden hankintaan tai henkilön talouden hallintaan saattamiseksi velkoja järjestelemällä.
Edellytykset ja esteet
Sosiaalisen luototuksen myöntämisedellytykset selvitetään yksiköllisesti kunkin hakijan kohdalla pääsääntöisesti vastaanotolla ja hakijan toimittaman kirjallisen aineiston sekä Effica asiakastietojärjestelmästä saatavaan tietoon perustuen.
Selvitetään hakijan/hakijoiden kaikki velkavastuut (mm. yksityiset ja osamaksuvelat) ja luottohäiriömerkinnät, muut mahdollisuudet rahoittaa luotontarpeensa ja onko hänellä oikeus saada toimeentulotuen eri muotoja (perus-, täydentävä- ja ehkäisevä toimeentulotuki).
Sosiaalinen luotto on pankkilainaan verrattavissa oleva luotto takaisinmaksuehtoineen. Sosiaalista luottoa voidaan myöntää päätoimisesti opintotukeen oikeuttavassa oppilaitoksessa opiskeleville opintolainaoikeuden saamiseksi tai opintolainaa korvaavana luottona pitkittyneisiin opintoihin tai muille henkilöille, joilla eri syistä, kuten vakuuksien puuttumisen tai maksuhäiriömerkinnän vuoksi ei ole mahdollisuutta saada muista lähteistä kohtuuehtoista luottoa, kun luotolla voidaan tukea yksilön tai perheen itsenäistä selviytymistä pitkäjänteisesti.
Sosiaalisen luoton myöntäminen edellyttää, että lainan saaja on motivoitunut ja kykenee pysyväisluonteisista tuloistaan maksamaan lainan kuukausittaiset (vähintään 20€ /kk ja enintään 150€/kk) lyhennykset ja korot. Maksukykyä arvioitaessa tarkastellaan hakijan nettotuloja ja pääsääntöisesti toimeentulotukilain kannalta välttämättömiä menoja. Jokapäiväisten elinkustannusten normina käytetään velkajärjestelynormia tai toimeentulotuen normia lyhytaikaisissa takaisinmaksusuunnitelmissa. Laskuri 
Hakijoiden aikaisempien velkojen tulee olla alle 10 000 euroa tai opiskelijoilla hoitamattomien velkojen määrä alle 20 000 euroa tai luottoa käytettäessä velkajärjestelylainana alle myönnettävän sosiaalisen luoton enimmäismäärän (enintään 10 000 euroa). 
Sosiaalista luottoa ei myönnetä henkilölle, joka ei sitoudu tai kieltäytyy sosiaaliseen luototuksen selvitysprosessiin kuuluvista toimenpiteistä mm. ohjauksesta ja neuvonnasta ja ensisijaisten vaihtoehtojen selvittämisestä.
Sosiaalista luottoa ei myönnetä, mikäli hakijalla on muita ensisijaisia mahdollisuuksia rahoittaa luotontarpeensa, hakijalla on säästöjä tai muuta ei välttämätöntä realisoitavaa varallisuutta tai varallisuutta voi käyttää pankkilainan vakuutena, yritystoiminnan rahoittamiseen, velkajärjestelyssä oleville, ulkomailla opiskeluun.
Aktia nussii pilkkuja.
Tekijä Hannu Vanhatalo.
Taas kerran tuli todistettua, ettei vakuutusyhtiöön ole sittenkään luottamista. Tällä kertaa Aktia (entinen Veritas) lyö asiakasta kuin vierasta sikaa.
Asiakaalla oli ollut oikeusturvavakuutus Aktiassa ties kuinka pitkään ja vakuutusmaksut oli laskettu kiltisti firman kokonaispalkkasumman mukaan. Oikeusturvavakuutuksen hinnoitteluperusteena käytettään vakuutettavan toiminnan palkkasummaa.
Vakutusyhtiö oli käyttänyt kaupparekisterissä ollutta merkintää yhtiön toimialasta. Toimialamerkintä ei vastannut toiminnan laajuutta. Tieto toiminnan oikeasta laajuudesta oli kuitenkin avoimesti kerrottu vakutusyhtiölle vakuutusta tehtäessä.
Sitten vakuutus oli kilpailutuksen tuloksena siirretty toiseen vakuutusyhtiöön
Sitten vakuutusturvaa olisi kerrankin tarvittu . Aktian vakuutuksen ajalta olevasta kaupasta tuli riitaa jälkimmäisen vakuutusyhtiön vakuutuskauden aikana.
Äkkinäisempi luulisi, että jälkimmäinen vakuutusyhtiö korvaa tapauksen ilman muuta. Mutta ei. Tai korvaisi, mutta Aktian vakuutuksen mukaan. Tietenkin tämä vahinko kuuluu siihen toiminnan osaan, joka Aktian mukaan ei ole vakuutettuna (vaikka yhtiön koko palkkasumma olikin vakuutumaksun perustana).
Aktia ei ollut koskaan vaivautunut kertomaan asiakkaalle, että toimialana pitää olla kaikki mahdollinen toiminta, mitä yhtiö ikinä keksii tehdä, muuten ei rahaa tipu (mitenkähän Aktia vakuuttaa nykyään kaupparekisterissä toimialamerkinnäksi kelpaavan ”kaikki laillinen liiketoiminta”?)*. Asiakas oli ollut siinä hyvässä uskossa, että koko toiminta oli vakuutettua, kun kerran kaikki palkat oli ilmoitettu eikä vakutuusyhtiö enempää kysellyt. Eivätkä ne toimialatkaan nyt niin kaukana toisistaan olleet. Enemmän tai vähemmän sähkön kanssa touhuttiin .
Vakuutussopimuslain todetaan, että vakuutus on voimassa sen sisältöisenä kuin asiakkaalla on saamansa tiedon perusteella ollut aihetta ymmärtää.
Tässä tapauksessa asiakas on Aktialta saamiensa tietojen perusteella ollut siinä uskossa, että koko toiminta oli vakuutettu.
Lain mukaan siis vakuutus olisi ollut voimassa kyseessä olevaa vahinkoa koskien. Aktian ei ilmeisesti tarvitse noudattaa Suomen lakia, vaan se voi itse tulkita sitä omaksi edukseen miten huvittaa, samoin kuin ilmeisesti vakuutusehtojakin tulkitaan.
Kaiken lisäksi tapauksen voidaan katsoa olevan myös hyvän vakuutustavan vastainen, sillä tässä voidaan katsoa vakutuusyhtiöiden välisen peitsen taiton vaikuttavan asiakkaan asemaan haitallisesti. Tyypillisesti, kahden vakutuusyhtiön olessa asiassa mukana, asiaa pompotellaan osapuolelta toiselle.
Aktia perustelee kantaansa viisivuotiaan tasoisilla argumenteilla, nimittäin sillä, että asiakkaallehan on joka vuosi toimitettu vakutuuskirja mistä hän näkee ihan itse mitä toimialaksi on merkitty.
Juupa juu… Jos vakuutuksen tekemiseksi on annettu oikeat tiedot, niin asiakkaan on aika vaikea päästä perille Aktian järjen juoksusta ja siitä miksi tietoa ei ole käytetty asianmukaisesti. Liekö myyntimeihellä ollut enemmän myyntiprovisiot mielessä kuin asiakkaan edun ajaminen?
Jokainen koti, oma tai vuokrattu, tarvitsee vakuutuksen. 
Omakoti-vakuutuksella vakuutat kätevästi koko omakotitalosi tai huvilasi yhdellä vakuutuksella. Samalla vakuutuksella turvaat niin rakennuksen kuin sen irtaimiston.
Kerros- tai rivitaloasukkaana vakuutuksesi on Laaja kotivakuutus, Kotivakuutus tai palovakuutus.
Ota vakuutus verkosta
Osta vakuutus
Kartoita vakuutustarpeesi
Pyydä vakuutustarjous
Omakoti-vakuutus, jos asut omakotitalossa tai sinulla on huvila
Omakoti-vakuutuksella vakuutat omakotitalosi ja huvilasi juuri niin laajasti kuin on tarpeen. Laajimmillaan se turvaa koko rakennuksen irtaimistoineen. Voit myös niin halutessasi räätälöidä vakuutuksen juuri sinun tarpeisiisi sopivaksi. Varminta on kuitenkin ottaa Omakoti-vakuutus koko laajuudessaan.
Mitä vakuutukseen kuuluu?
Vakuutettuna on asuin- tai huvilarakennus ja sen käyttöä palvelevat kiinteät koneet ja laitteet sekä kaapelit, johtimet ja putkistot.
Vakuutettuna on myös yhteensä 7 000 euroon asti piha-alueella olevat
enintään 12 m2:n suuruiset maakellarit, katokset, kevytrakenteiset rakennelmat ja rakennukset saunarakennuksia lukuunottamatta ja
kiinteät tavanomaiset rakenteet. 
Vakuutuksen kuuluu myös asuin- tai huvilarakennusta ympäröivä piha-alue korkeintaan hehtaarin alueelta.
Kotivakuutus sinulle, joka asut rivi- tai kerrostalossa
Kun asut kerros- tai rivitalossa, voit vakuuttaa irtaimistosi Laajalla kotivakuutuksella, Kotivakuutuksella tai palovakuutuksella.
Koti-irtaimiston vakuutukseen kuuluu vakuutetun omistama, kotitalouskäyttöön tarkoitettu koti-irtaimisto, kuten huonekalut, vaatteet, kodinkoneet ja harrastus- ja urheiluvälineet sekä arvotavarat.
Synkro Yritysvakuutus.
Pidä huoli siitä, että yritykselläsi on oikeanlaiset vakuutukset siltä varalta, että jotain sattuu. Yrityksen vakuutustarve riippuu toiminnan laadusta.
Täydennä omaisuusvakuutusta.
Synkro Yritysvakuutuksen perusta on omaisuusvakuutus. Täydentämällä sitä erilaisilla lisäturvavakutuuksilla voimme rakentaa juuri sellaisen vakuutusturvan kuin yritystäsi ja toimintaasi varten tarvitset. Silloin sinun ei myöskään tarvitse huolehtia siitä, että maksaisit sellaisesta, mitä et tarvitse.
Tarpeen mukaan voit täydentää yritysvakuutustasi seuraavilla lisäturvavakuutuksilla
Keskeytysvakuutus.
Tavarankuljetusvakuutus.
Kiinteistövakuutus.
Vastuuvakuutus.
Oikeusturvavakuutus.
Tuotevastuuvakuutus.
Vapaaehtoinen tapaturmavakuutus.
Matkustaja- ja matkatavaravakuutus.
Autovakuutus - valitse turvallisempi tie
Vakuuta yrityksen henkilö-, paketti- ja kuorma-autot sekä muut ajoneuvot ja turvaat sekä itsesi että kanssamatkustajasi teillä.
Autovakuutuksemme koostuu kahdesta osasta:
Liikennevakuutus – lain mukaan pakollinen 
Liikennevakuutus on auton vastuuvakuutus. Se korvaa henkilövahinkoja ja toisen omaisuudelle mahdollisesti aiheutuneita vahinkoja.
Vapaaehtoinen autovakuutus – korvaa myös oman autosi vahingot 
Lliikennevakuutus ei korvaa oman autosi vahinkoja. Siksi suosittelemme, että otat myös vapaaehtoisen autovakuutuksen.
Saat bonusta, jos vahinkoja ei satu. Mitä korkeampi bonus, sitä alempi vakuutusmaksu.
Pohjola-vakuutus.
Pohjola-vakuutuksen tuotemerkki
Pohjola Vakuutus Oy on vuonna 1891 perustettu vakuutusyhtiö ja Pohjola-pankin tytäryhtiö. Sen pääkonttori sijaitsee Helsingin Lapinmäentiellä.
Pohjola-vakuutuksen, A-vakuutuksen ja Eurooppalaisen sekä Baltiassa toimivien Seesam-yhtiöiden muodostava Pohjola-konsernin vahinkovakuutustoiminta on Suomen johtavia vahinkovakuuttajia. Vuonna 2007 tulos ennen veroja oli 181 miljoonaa euroa. Pohjola liittyi osaksi K-ryhmän K-Plussa -kanta-asiakasohjelmaa keväällä 2007.
Pohjolan vahinkovakuutustoiminnassa on kaikkiaan 295 konttoria, joista 279 toimii samoissa tiloissa Osuuspankkien kanssa myös asiamiesten hoitaessa vakuutusasioita. Vuoden 2007 lopussa vahinkovakuutustoiminnassa oli yhteensä 2 247 henkilöä, joista Suomessa 2 023 ja Baltian maissa 224.
Pohjola-vakuutuksen toimitusjohtaja on Tomi Yli-Kyyny.
Entinen Pohjola-vakuutuksen pääkonttori Helsingin Aleksanterinkadulla
Suomalaiskansallinen Pohjola-vakuutus Oy perustettiin vuonna 1891 nimellä Palovakuutus-Osakeyhtiö Pohjola ja muutamaa vuotta myöhemmin sen sisaryhtiöksi Tapaturmavakuutus-Osakeyhtiö Kullervo. Pohjola-yhtiön osakkeita alettiin noteerata Helsingin pörssissä vuodesta 1912.
Pohjolan kaksi suurinta omistajaa, Suomi-yhtiö ja Salama fuusioituivat Suomi-Salamaksi vuonna 1970, jolloin myös matkavakuutusyhtiö Eurooppalaisesta tuli Pohjolan tytäryhtiö. 1970-luvun puolivälissä Pohjola ja Suomi-Salama muodostivat Pohjola-yhtiöt ja Kullervo fuusioitiin Pohjolaan.
Vuonna 1984 vakuutusyhtiö Sampo luopui omistuksestaan eläkevakuutusyhtiö Ilmarisesta ja siitä tuli Pohjolan tytäryhtiö. 1988 Pohjola sopi ristiinomistuksesta ruotsalaisen vakuutusyhtiö Skandian kanssa.
1997 Suomi-yhtiö myi henkivakuutusyhtiönsä Salaman Pohjolalle, jolloin muodostui Pohjola-Yhtymä. Vuonna 1999 Merita myi Kansallispankin myötä saamansa Pohjolan osakkeet Skandialle. Pohjola liittyi Skandian ja Storebrandin muodostamaan pohjoismaiseen vakuutusyhtiö Ifiin. Vielä samana vuonna Skandia myi Pohjolan osakkeensa edelleen Sampo-Leonialle (ent. ja nyk. Sampo), joka sai määräysvallan Pohjolan yhtiökokouksessa. Suomi-yhtiö puolestaan myi pääosan omista Pohjolan osakkeistaan Ilmariselle ja Osuuspankkiryhmälle, joista tuli toinen pääomistaja.
Sampo-Leonia myi Pohjolan osakkeensa Suomi-yhtiölle ja Ilmariselle vuonna 2000. Samalla Pohjola irrottautui If-yhteistyöstä. Vuonna 2001 henkivakuutusyhtiö Pohjolan myynti Suomi-yhtiölle saatettiin loppuun sekä Pohjolan, Ilmarisen, Suomi-yhtiön ja Osuuspankkiryhmän yhteistyö päättyi, Pohjola osti A-vakuutuksen ja Conventum fuusioitiin Pohjolaan. Pohjola aloitti yhteistyön Säästöpankkien kanssa 2002. Pohjola palasi henkivakuutusliiketoimintaan vuonna 2004 perustamalla Henkivakuutusosakeyhtiö Pohjolan ja ostamalla alkuvuodesta 2005 Suomi-yhtiöltä sen noin 1,2 miljardin euron henkivakuutuskannan. Samalla Pohjolan ristiinomistus Suomi-yhtiön ja Ilmarisen kanssa purettiin.
Pohjola-yhtymä oli yksi Suomen suurimmista vakuutusyhtiöistä. Konsernilla oli 1,6 miljoonaa asiakasta. Sen liikevaihto oli 1 191 miljoonaa euroa ja vakuutusmaksutulot 798 miljoonaa euroa vuonna 2004. Rahastoissa hallinnoitavat varat olivat noin 1,5 miljardia euroa. Osakkeenomistajia oli noin 19 000 ja työtekijöitä n. 2 650 henkilöä (2004).
Syksyllä 2005 OKO (nykyinen Pohjola-pankki) ilmoitti ostavansa enemmistön Pohjola-yhtymä Oyj:n osakkeista ja vakuutuskonsernista tuli pankin tytäryhtiö. Yhteensä yli 2 miljardin euron kauppa on ollut suurimpia Suomessa tapahtuneita yrityskauppoja. Pohjola-yhtymän osakkeiden noteeraus Helsingin Pörssissä päättyi vuonna 2006 ja Pohjola-yhtymä sulautui emoyhtiöönsä.
Sairasta vain, jos sinulla on vakuutus.
Amerikasta pukkaa nyt terveysuutisia.
Jäiköhän Obaman terveydenhuoltoreformin jalkoihin viime viikon uutinen, että amerikkalaiset naiset kuolevat synnytyksiin ja raskauden aikaisiin komplikaatioihin lähes yhtä usein kuin kehitysmaissa? Äidit eivät saa kunnon hoitoa raskauden aikana, koska heillä ei ole siihen varaa.
Kunnollista terveydenhuoltoa saavat vain ne, joilla on yksityinen sairasvakuutus. Köyhille tarkoitetusta terveysvakuutuksesta, Medicaidista, ei ole juuri apua, koska järjestelmän byrokratia viivästyttää ongelmien havaitsemista ja siten myös hoidon aloittamista.
Ollaanko tähän menossa Suomessakin? Toistaiseksi neuvolatoiminta on pitänyt pintansa, mutta muuten terveydenhuollossa näkyy viitteitä amerikkalaistumisesta.
Tuntuu, että Suomikin alkaa jakautua A- ja B-luokan kansalaisiin, joista toiset saavat hoitoa yksityiseltä puolelta nopeasti sairasvakuutuksen turvin, toiset julkiselta puolelta hitaasti. Joku saattaa ajatella, että ylimääräistä maksamalla kuuluukin saada ekstraa. Ehkä joissain asioissa, mutta terveydenhuollossa yhtälö tuntuu maallikosta vaaralliselta. Eikö hyvinvointiyhteiskunnassa pärjää enää ilman sairasvakuutusta?
Maksaisin mielelläni lisää veroja, jotta julkinen terveydenhuolto toimisi sujuvammin.
Ongelma ei taida olla Suomessa siinä, minkä tasoista hoitoa julkisella puolella saa, vaan milloin sitä saa. Korvatulehduskierteessä oleva lapsi ei pysty odottamaan putkitusta useampaa kuukautta. Jos kiireellisissäkin tapauksissa hoitojonot venyvät sietämättömän pitkiksi, ei ole vaikea arvata miten käy kiireettömien tapausten kanssa.
Jotta veroja halutaan maksaa, niille on saatava myös vastinetta. Mitä enemmän ihmiset käyttävät yksityisiä lääkäripalveluja, sitä vähemmän he kokevat tarvitsevansa verorahoilla maksettua julkista terveydenhuoltoa.
Toki julkiselle puolelle täytyy olla vastapainoksi kilpailua yksityisellä puolella, monopoliin ei tarvitse mennä. Kyse on kuitenkin tasa-arvoisesta asemasta sairauden iskiessä: hoitoa ei saa saada vain rahalla.
Miksi tilanteen täytyy olla aivan kriittinen, jotta apua saa heti?
Hoitoon hakeutuneelta masentuneelta potilaalta kysytään, onko hänellä itsetuhoisia aikeita. Ellei potilas uhkaa tappaa itseään, hänet lähetetään kotiin (ehkä mielialalääkeresepti kourassa) odottamaan terapiaa, joka saattaa alkaa parhaassa tapauksessa vasta monen kuukauden kuluttua.
Kaikesta huolimatta on myönnettävä, että itsellänikin on sairasvakuutus. 
Sama vakuutus on ollut minulla lapsesta saakka, ja saan sillä yksityiseltä lääkäriasemalta hoitoa ilman omavastuuta. Enää näin hyviä diilejä ei saa: ei toivoakaan että vakuutuksessa olisi nollan euron omavastuu.
Maksan vakuutuksesta melkein 400 euroa vuodessa, vaikka sille ei ole juurikaan tarvetta. Käytössäni on työterveyshuolto ja julkinen terveydenhuolto, aiemmin käytin yliopiston omaa terveydenhuoltoa. Koska olen ollut perusterve, en saa vakuutukselleni vastinetta, mutta en uskalla sanoa sitä irtikään, koska sitten takuulla sairastuisin.
Punnitsin sairasvakuutuksen ottamista lapselleni pitkään. Pyysin vakuutusyhtiöltä tarjouksen, mutta sopimus oli mielestäni surkea.
Muutama viikko sitten nimimerkki Väsynyt äiti kirjoitti Helsingin Sanomien mielipidesivulla asiasta tutun kuuloisin argumentein: Kun olin raskaana, en halunnut ottaa lapsellemme vakuutusta. Halusin uskoa, että julkinen puoli kykenee hoitamaan sairaan lapsen ajoissa, ainakin akuuteissa tilanteissa. En halunnut toimillani tukea eriarvoistavan yhteiskunnan syntymistä." On tiukka paikka olla ottamatta lapselle sairasvakuutusta.
Tämä kai vakuutusyhtiöiden valtti onkin: kukapa uskaltaisi olla tarjoamatta lapselleen parasta. Varoituskellot soivat päässä: teenkö ideologisia päätöksiä lapseni terveyden kustannuksella?
Vakuutusyhtiön sivuilla esitellään vakuutustuotteet, ja korvauspalvelut. Mahdollisuus asiointiin myös internetin välityksellä.
Vakuutuksen keskeisiä ominaisuuksia ovat
Sattumanvaraisuus. Vakuutuksen kohteena olevan riskin (esimerkiksi tulipalon tai sairastumisen) toteutumisen tulee olla ennalta arvaamaton.
Vahingonmahdollisuus. Vakuutus voi koskea vain ennalta sovittua korvausta taloudellisesta vahingosta.
Vakuutusmaksun ja riskin vastaavuus. Vakuutuksesta perittävä maksun tulee lähtökohtaisesti vastata riskin suuruutta.
Tasaus suuren joukon kesken. Yleensä vakuutettava riski on samankaltainen suurella joukolla vakuutuksenottajia.
Vakuutuksenantaja on vakuutuksenottajista riippumaton taho.
Vakuutuslajit.
Vakuutukset jaotellaan yksityisvakuutukseen ja sosiaalivakuutukseen.
Yksityisvakuutus
Henkilövakuutus
Henkivakuutus
Vapaaehtoinen eläkevakuutus
Muu henkilövakuutus
Vahinkovakuutus
Esinevakuutus
Varallisuusvakuutus
Sosiaalivakuutus
Eläkevakuutus
Kansaneläkevakuutus
Työeläkevakuutus
Sairausvakuutus
Työtapaturmavakuutus (lakisääteinen tapaturmavakuutus)
Työttömyysvakuutus
Työntekijöiden ryhmähenkivakuutus
Vakuutuksen peruskäsitteitä
Vakuutustapahtumalla tarkoitetaan vakuutussopimuksessa määriteltyä tapahtumaa, jonka varalta vakuutus on otettu, esimerkiksi tulipaloa, merivahinkoa, sairautta tai määräiän täyttämistä.
Vakuutuksenantajalla tarkoitetaan sitä, joka myöntää vakuutuksia. Vakuutuksenantajia ovat vakuutusyhtiöt, vakuutusyhdistykset, vakuutuskassat ja muut vakuutuslaitokset.
Vakuutuksenottajalla tarkoitetaan vakuutussopimuksen tehnyttä vakuutuslaitoksen asiakasta.[4]
Vakuutuksensaaja on se, jonka riski on vakuutettu vahingon varalta. Vakuutuksensaaja on useimmiten sama kuin vakuutuksenottaja mutta eräissä tapauksissa vakuutus voi sopimuksen tai lainsäädännön perusteella olla voimassa muunkin tahon hyväksi.
Edunsaajalla tarkoitetaan henkilöä jolla vakuutuksenottajan sijaan on oikeus vakuutuksesta maksettavaan korvaukseen. Esimerkiksi henkivakuutuksessa edunsaaja on se henkilö, joka vakuutetun kuoltua saa korvauksen.
Vakuutustoiminta Suomessa.
Suomessa vahinkovakuutusyhtiöt ovat tehneet vakuutustoiminnassa tappiota, ihan muutamaa viime vuotta lukuun ottamatta. Positiiviset tulokset ovat johtuneet lähinnä onnistuneesta sijoitustoiminnasta. Vakuutusyhtiön vakuutustoiminnan kannattavuutta seurataan vertaamalla yhdistettyä kulusuhdetta. Jos yhdistetty kulusuhde on alle 100%, niin vakuutustoiminta on ollut kannattavaa. Osa vakuutusyhtiöistä on keskinäisiä, eli niillä ei ole ulkopuolista omistajatahoa, vaan sen omistavat vakuutuksenottajat vakuutusmaksujensa suhteessa.
Suomalaisia vakuutusyhtiöitä ja -ryhmiä.
Fennia.
If.
Ilmarinen.
Kaleva.
Lähivakuutus.
Nordea Henkivakuutus ja Nordea Vahinkovakuutus.
Pohjantähti.
Pohjola Vakuutus ja A-Vakuutus.
Sampo.
Tapiola.
Turva.
Varma.
Veritas.
Ålands Ömsesidiga Försäkringsbolag.
Kritiikkiä vakuutusalaa kohtaan.
Tiedon puute vakuutetuilla.
Vakuutussäännöt voivat olla monimutkaisia, ja monet vakuutuksenottajat eivät ymmärrä kaikkia vakuutukseen liittyviä kuluja. Tuloksena ihmiset voivat ostaa vakuutuksia epäsuotuisilla ehdoilla. Vastauksena tähän hallitukset tekevät usein tarkkoja säännöksiä, jotka asettavat minimistandardit vakuutuksille ja antavat vaatimuksia niiden mainostamisesta ja myynnistä.lähde?
Alleviivaus.
Sijainti on yksi määräävä tekijä maksuissa. Monien ihmisten mielestä tämä käytäntö on epäoikeudenmukainen. Vakuutusyhtiöt myös ovat alkaneet käyttää "bonuksia" vakuutusmaksujen määrittelemiseksi.lähde?
Sairausvakuutus.
Sairausvakuutus on yksi kiistanalaisimpia vakuutuskohteitalähde?, koska on olemassa konflikti vakuutusyhtiön halutessa pysyä tuottavana ja toisaalta asiakkaiden tahtoessa olla terveitä, joka on monien mielestä ihmisen perusoikeus. Tämä konflikti on liberaalissa terveydenhuollossa esimerkiksi Yhdysvalloissa, koska ei voida tietää miten potilaat reagoivat hoitoon. Oletetaan, että suuri määrä tietyn vakuutusyhtiön asiakkaita sairastuisi harvinaiseen sairauteen, jonka hoitaminen maksaisi 100 miljoonaa dollaria jokaista potilasta kohden. Vakuutusyhtiön pitäisi valita, pyytääkö se kaikilta tulevilta asiakkailtaan tähtitieteellisiä vakuutusmaksuja (täten menettäen asiakkaat ja joutuen pois markkinoilta), maksamalla kaikki vaaditut korvaukset ilman valituksia (jonka johdosta lopettaa toiminnan) tai yrittämällä kiistellä asiakkaiden kanssa ja yrittää välttää suuri korvausvelvollisuus (joka suututtaa hoidettavat ja heidän perheensä, ja aiheuttaa haasteita ja lainsäädännöllisiä seurauksia).
Monet valtiot ovat tehneet yhteisöllisen valinnan välttääkseen tällaisen tilanteen kansallistamalla terveydenhuollon, joten lääkäreistä, sairaanhoitajista ja muista hoitoalan työntekijöistä tulee julkisen sektorin työntekijöitä, joiden palkka maksetaan verovaroin tai vaihtoehtoisesti kansallisella verovaroilla rahoitettavalla sairausvakuutuksella, joka maksaa yksityislääkärien hoidon. Myös kansallisella terveydenhuollolla on ongelmansa. Monissa maissa on kansanjoukkoja, jotka protestoivat byrokratiaa ja kulujenleikkauksia, jotka viivyttävät terveydenhuollon toimenpiteitä.
Yhdysvalloissa terveydenhuolto on tehty monimutkaisemmaksi liittovaltion Medicare/Medicaid-ohjelmilla, joilla on tahtomaton sivuvaikutus, joka määrittelee lääketieteellisten operaatioiden hinnat. Monet arvelevat, että nämä hinnat asetetaan itsenäisesti ja ne eivät liity lääketieteelliseen tarpeeseen tai varsinaisiin kuluihin. Lääkäri, joka kieltäytyy hyväksymästä Medicare/Medicair-maksua, joutuu monen vuoden kieltoon, eikä voi vastaanottaa kyseisenkaltaisia suorituksia. Tämä ei riipu millään tavoin siitä, miksi hän kieltäytyi hyväksymästä maksua tai tarjottua rahamäärää. Kummassakin tapauksessa tämä tarkoittaa sitä, että yksityisillä vakuutusyhtiöillä ei ole halua maksaa enempää kuin hallitus maksaa.
Eräät yleiset kritiikit yksityisiä sairausvakuutusyhtiöitä kohtaan sisältävät:lähde?
Vakuutusyhtiöt eivät normaalisti julkaise sairauskuluvakuutuksiensa vakuutusmaksuja enempää kuin vuoden etukäteen. Tämä tarkoittaa, että jos sairastut, voit huomata vakuutusmaksujesi nousseen reilusti. Tämä vähentää vakuuttamisen järkevyyttä ensi tilassa.
Jos vakuutusyhtiöt yrittävät veloittaa eri henkilöiltä eri maksuja terveyteen perustuen, ihmisistä tuntuu että heitä kohdellaan epäoikeudenmukaisesti. Jotkut valtiot vaativat, että kaikilta otetaan sama summa; tällä on vaikutusta siihen että terveet ihmiset rahoittavat sairaita, ja täten vain erittäin sairaat ihmiset ottavat vakuutuksen ja vakuutusmaksut ovat hyvin korkeita.
Kun vaatimus korvauksesta on tehty, on vakuutusyhtiön etujen mukaista käyttää paljon paperitöitä ja byrokratiaa, että korvausvaatimus hylättäisiin. Tietty osa ihmisistä luovuttaa tässä vaiheessa, joka johtaa pienempiin kustannuksiin vakuutusyhtiölle.
Sairausvakuutus on saatavilla siedettävin kustannuksin ainoastaan työnantajan sponsoroimasta ryhmävakuutuksesta. Tämä tarkoittaa, että työttömät ihmiset ja yrittäjät eivät saa samaa turvaa.
Kokeilukäytössä olevia hoitoja ei yleensä korvata. Tätä käytäntöä kritisoivat erityisesti ne, jotka ovat valmiiksi kokeilleet kaikkia "normaaleja" lääketieteellisiä hoitoja, eivätkä ole hyötyneet niistä.
Terveydenhuolto-organisaatio -pohjaisia sairausvakuutuksia on moitittu liian pitkälle menevistä kustannussäästöjen etsinnästä. Vähiten suosittu kustannussäästöistä on se, että johtoporras tekee päätöksiä asiakkaiden puolesta siitä, minkä tyyppinen hoito korvataan ja mitä ei.


Oon ollut työttömyyseläkkeellä ja täytin tammik 63.
Luin jostakin noita lakipykäliä, että työttömyyseläke muuttuu "oikeaksi" eläkkeeksi automaattisesti seuraavan kuun alusta, kun on täyttänyt 63.
Mitään ei ole kuulunut eläkeyhtiöstäni.
Kelasta tiedustelin asiaa, niin sanoivat, että oikeaa eläkettä mitäisi hakea.
Onko laki muuttunut, ettei automaattisesti? Miten on? 
Kyllä työttömyyseläke muuttuu vanhuuseläkkeeksi 63 vuoden iässä. 
Olit lukenut aivan oikein. Lisäpäiviksi kutsutaan 500 maksetun työttömyyyspäivän jälkeen maksettavaa ansiosidonnaista päivärahakautta. Tämä edellyttää, että täytät 59 vuotta ennen kun sinulle on maksettu 500 päivältä ansiosidonnaista päivärahaa. Oiketesi lisäpäiviin sinun kannattaa varmistaa tt-päivärahaa maksavasta työttömyyskassastasi.
Ansiosidonnaista päivärahaa lisäpäiviltä haet ja sen maksaa sinulle edelleen työttömyyskassasi. Ansiosidonnaista päivärahaa voit halutessasi saada 65-vuotiaaksi. Ansiosidonnainen päiväraha kartuttaa lisää eläkettä 63-vuotiaaksi saakka.
Työttömyyseläke oli mahdollinen vain 1949 ja sitä ennen syntyneille. Vuonna 1950 ja jälkeen syntyneet ovat ansiosidonnaisen työttömyysturvan piirissä em. tavalla. Sinulla on siis oikeus hakea varhentamatatonta vanhuuseläkettä 62 -vuotiaana, kun olet syntynyt 1953, edellyttäen, että olet oikeutettu lisäpäiviin ja olet työtön. 
Vanhuuseläkkeellä ollessasi voit ansaita miten paljon tahansa ilman ansaintarajoja. Eläkkeen aikana saaduista ansioista sinulle karttuu lisää eläkettä, jonka voit hakea maksuun aikaisintaan seuraavan kuukauden alusta, kun olet täyttänyt 68 vuotta. 
Kun eläkelaji muuttuu työttömyyseläkkeestä vanhuuseläkkeeksi, niin sen jälkeen voit tehdä työtä ilman ansaintarajoituksia. 
Eläkkeesi määrä ei muutu. 
Julkisella puolella (kunta ja valtio) on ammattikohtainen, alempi eläkeikä. Sinun kannttaa ottaa yhteyttä Kevaan. 
Kevan yhteystiedot ovat:
Keva
Unioninkatu 43
00100 HELSINKI
PL 425
00101 HELSINKI
Puh: 020 614. 
En joudu hakemaan Kansaneläkettä, koska työeläkekertymäni ylittää rajat. 
Mistä ja milloin haen työttömyyseläkettä(lisäpäiviä) kun ; 
1. täytän toukokuussa 59 v. 
2.minulla on vielä päiviä jäljellä 500 päivästä ( ansiosid.)
3. olen JHL;n jäsen
Luin että "vuonna 1950-54 syntyneillä on mahdollisuus saada lisäpäiviä oikeaan eläkeikään saakka" 
Tämä uudistus astui mielestäni voimaan 1.2.2012 
työttömyyseläke muuttuu heinäkuussa vanhuuseläkkeeksi, olen tehnyt ansiotyötä tämän eläkkeen aikana jonkin verran, rajahan on n.675 €.Miten muuttuko ansioraja vanhuuseläkkeellä? 
Koskeeko tämä myös 63 vuotiasta, joka pääsee myös työttömyyseläkkeeltä piakkoin vanhuuseläkkelle,että ansaitarajaa ei ole enää, eikä ikärajaa 65 vuotiasta. 
Olen ollut kohta vuoden työkyvyttömyyseläkkeellä ja heinäkuussa 2012 täytän 63 vuotta ja eläke siis muuttuu elokuusta vanhuuseläkkeeksi, miten on tuon eläkkeen määrä tuleeko siihen muutoksia? 
Olen ollut työkyvyttömyyseläkkeellä 1.4.2006 lähtien. Minulla on ammattikohtainen alempi vanhuuseläke n. 60 vuotiaana. Saanko vanhuuseläkkeen silloin vai vasta 63 vuotiaana. 
Olen syntynyt elokuussa 1950.
Nyt olen lisäpäivillä.
Tarkoitus olisi jäädä syksyllä vanhuuseläkkeelle 62 vuotiaana.
Onko ansaintarajoja kuten aikaisemmin?
Kiitos 
Jään työelämästä pois 59 vuotiaana (2012) elelemään "vaimon tienesteillä", tarkoitus hakea eläkettä normaalisti 63 vuotiaana. Kun työeläkeyhtiö ilmoittaa pois jäädessäni siihen saakka (2012) kertyneen työeläkkeen niin voinko olettaa että 63 vuotiaana se on suuruusluokaltaan sama? 
Hei !
Milloin 31.12.2011 eläketiedot näkyy verkkopalvelussa ??? 
Keskellä voimassaolevaa työsuhdetta, niten ekäkertymäni karttuu EU maassa vuoden työskentelyn aikana, onko kertymä sama kuin suomessa? 
Jäi työeläke luvut pois edellisestä viestistä, siis saisin eläkettä yhteensä 800e/kk. 
Työeläkkeesi määrä pysyy samana. Vuosittain työeläkkeeseen tehdään indeksitarkistus. 
Edellisen vuoden ansio- ja eläketiedot näkyvät verkkopalvelussa heti, kun työnantajan eläkelaitos on ne rekisteröinyt. Työnantaja voi olla joko vuosi-ilmoittaja tai kuukausi-ilmoittaja. Vuosi-ilmoittaja ilmoittaa eläkelaitokselleen vuosi-ilmoituksella edellisen vuoden palkkatiedot tammikuun loppuun mennessä, minkä jälkeen eläkelaitos rekisteröi tiedot. Kuukausi-ilmoittaja ilmoittaa ansiotiedot kuukausittain, jolloin ne myös näkyvät nopeammin. 
Olen syntynyt v.-50 ja olen ns putkessa ja liiton päiväraha on 1138,20e/20p.
Kannattaisiko minun jatkaa päivärahalla vai anoa kansan eläkettä vai häviäisinkö silloin, miten suuri eläkkeeni olisi yhteensä? 
Olen täyttänyt tammikuussa 2012 60-vuotta. Tarkoituksenani on siirtyä varhennetulle vanhuuseläkkeelle 62-vuotiaana 1.2.2014. Onko tietoa, minä vuonna syntyneitä varhennetun vanhuuseläkkeen poistuminen vuonna 2014 koskee? 
Vielä ei ole yksityiskohtaista tietoa. 
Olen työttömyysputkessa, lisäpäivillä, täytän tänä vuonna heinäkuussa 60v..Eli olisin päässyt eläkkeelle ilman varhennusvähennystä v.2014. Siirtyykö nyt eläkkeelle pääsyni vuodella, kun tämä varhennus poistuu, vai säilyykö niillä ketkä on jo tavallaan 'systeemissä sisällä'. 
Olen 1951 tammikuussa syntynyt. Ketä varhennusvähennys koskee? Teen huonosti palkattua siivoustyötä, kun menetin paremman työpaikkani. Miten iso suunnilleen on varhennusvähennys, jos karttuma tähän mennessä on 1400 euroa ja jäisin vuotta ennen eläkkeelle? 
Todennäköisesti vähentämätön vanhuuseläkeoikeus säilyy tietyllä ikäryhmällä. Vielä ei ole tietoa, miten asia lopulta ratkeaa. 
Varhennusvähennys koskee niitä henkilöitä, jotka jäävät vanhuuseläkkeelle ennen 63 vuoden ikää joko suoraan työstä tai eivät ole työttömyysturvan lisäpäivillä. Julkisella puolella varhennusvähennys koskee myös niitä henkilöitä, joilla on henkilökohtainen eläkeikä ja jotka jäävät sitä aiemmin eläkkeelle.
Vuoden varhennus vähentää pysyvästi eläkettä 7,2 %. Antamastasi esimerkkisummasta vähennys olisi noin 100 euroa. 
Olen ollut vuosokausia työtön, tiedän saavani kansaneläkkeen 65v, mutta milloin voin hakea työeläkettä jota on aikaisemmista töistäni karttunut? 
Koska en tunne tilannettasi, on kaikkien asiaan vaikuttavien seikkojen huomioon ottaminen tässä keskustelupalstalla mahdotonta. Ikäsi perusteella voit jo hakea työeläkettä, mutta saadaksesi yksityiskohtaista neuvontaa sinun on hyvä olla yhteydessä omaan työeläkelaitokseesi. Sieltä voit saada neuvoa juuri omaan tilanteeseesi. Jos oma työeläkelaitoksesi ei ole tiedossa, voit kysyä neuvoa Eläketurvakeskuksesta, jonka yhteystiedot ovat 00065 Eläketurvakeskus, puh. 029 411 2801. 
Olen suunnitellut aloittavani sivutoimena työtä toiminimellä. Minulla on siis vakituinen päivätyö, josta minulle muodostuu normaalisti eläkekertymää. Onko minun maksettava toiminimellä tekemästäni ansiosta työeläkemaksu? 
Entä miten maksu vaikuttaa varsinaiseen eläkkeeseeni, johon on aikaa noin kymmenen vuotta. Kuinka suuri maksu on, jos se on vapaaehtoinen, mutta haluan sen silti maksaa? 
Sinun on otettava yrittäjäneläkelain (YEL) mukainen vakuutus, jos lain piiriin kuulumisen edellytykset täyttyvät. Vakituinen päivätyösi yrittäjätoiminnan rinnalla ei poista vakuuttamisvelvollisuuttasi. 
YEL-vakuutus on otettava, jos olet 18 - 67-vuotias, yrittäjätoimintasi jatkuu yhdenjaksoisesti vähintään neljä kuukautta ja työtulosi yritystoiminnasta on keskimäärin vähintään 7 105,84 euroa vuodessa.
Vakuutusta ottaessasi eläkelaitos vahvistaa YEL-työtulon, josta vakuutusmasku alle 53 vuotiaalle yrittäjälle on 22,5 prosenttia ja 53 vuotta täyttäneelle 23,85 prosenttia. Yritystoiminnan alkuvaiheessa yrittäjä saa vakuutusmaksuun alennusta neljän vuoden ajaksi. Vahvistettu työtulo on sekä karttuvan eläkkeen että vakuutusmaksun peruste.
Eläke lasketaan kunkin vuoden työansiosi ja ikäsi mukaisen karttumisprosentin perusteella. Työntekijällä ja yrittäjällä karttumisprosentit ovat samat: 1,5 prosenttia/v 18 – 52-vuotiaalla, 1,9 prosenttia/v 53 -62-vuotiaalla ja 4,5 prosenttia/v 63 vuoden iän täyttämistä seuraavan kuukauden alusta sen kuukauden loppuun, kun täytät 68 vuotta. 
Lisätietoja YEL-vakuuttamisesta saat työeläkevakuutusyhtiöistä. 
Miten saisin työeläkeotteeni? Olen asunut jo vuosia poissa Suomesta ja minulla ei ole esimerkiksi suomalaisen pankin verkkotunnuksia. 
Jos et tiedä omaa eläkelaitostasi Suomessa, voit tilata työeläkeotteesi kirjallisesti osoitteesta: Eläketurvakeskus, 00065 Eläketurvakeskus, Finland. Sinun pitää itse allekirjoittaa pyyntö ja siitä pitää ilmetä henkilötietosi sekä osoitteesi. Työeläkeote lähetetään ilmoittamaasi osoitteeseen sinulle postitse. 
Kuinka paljon voi vanhuuseläkkeellä ollessa ansaita ettei se pienennä eläkettä? 
Voiko vanhuuseläkkeelle jäävä jatkaa saman työnantajan palveluksessa ilman pidempää taukoa ja tehdä edelleen vaikka "täyttä päivää"? Tai jos on tauko niin kuinka pitkä? 
Olen täyttänyt helmikuussa 64v. Miten haen eläkettä? Olen vielä nyt työkuntoinen ja selviän töissä hyvin,mutta tässä iässä voi tulla yllätyksiä nopeastikin.Mihin eläkehakemus laitetaan?Mitä papereita tarvitaan?Jos työskentalen esim.65:n ikään asti mihin aikaan hakemus on parasta tehdä?Pitäisikö työskennellä 2-3kk yli 65:n tullessa täyteen?Kun on näitä "elinajan oletuksia" olisiko se tulojen kannalta edullisempaa minulle? 
Iso Kiitos! 
Vanhuuseläkkeellä olevalla ei ole ansaintarajaa. Ansiotyö ei siis pienennä eläkettä. 
Sinun täytyy irtisanoa työsuhteesi jäädessäsi vanhuuseläkkeelle. Yleisen soveltamisohjeen mukaan: 
jos haluat tehdä uuden työsopimuksen saman työnantajan kanssa ja tehdä edelleen "täyttä päivää", niin silloin täytyy eläkkeen alkamisen ja uuden työsuhteen alkamisen välillä olla kuukauden tauko. 
Lisätietoja saat omalta eläkeyhtiöltäsi. 
Vanhuuseläkettä haetaan vanhuuseläkehakemuslomakkeella noin kaksi kuukautta ennen eläkkeelle jäämistä. Mitään liitteitä hakemukseen ei tarvita. Työsuhteesi pitää olla päättynyt ennen kuin eläke voi alkaa. Hakemuksen voit jättää Eläketurvakeskukseen, työeläkelaitokseen tai Kelan toimistoon. Hakemuslomakkeita saat samoista paikoista. 
Vanhuuseläkettä voit hakea myös sähköisesti tunnistautumalla Työelä - palveluun osoitteessa 
Vanhuuseläkettä laskettaessa ansiot otetaan mukaan eläkkeen alkamista edeltävän kuukauden loppuun asti. Elinaikakerroin alentaa ansaittua kuukausieläkettä, jos elinaika pitenee. Jos haluat säilyttää suunnittelemasi eläkeiän mukaisen ansaitun (elinaikakertoimella muuntamattoman) vanhuuseläkkeesi tason, voit työskennellä pidempään. Vuonna 1948 syntyneelle riittää 1-2 kk:n lisätyöskentely tuon tason säilyttämiseen. 
Milloin saan työeläkekortin? Jään vanhuuseläkkeelle Ruotsissa ja minulla on jotain eläkettä tulossa Suomesta. Käyn Suomessa kuitenkin aika usein ja haluaisin eläkeläisalennuksia. 
Suomalaisen työeläkekortin myöntää eläkepäätöksen antanut eläkelaitos. Kun olet saanut työeläkepäätöksen Suomesta, voit tiedustella päätöksen antaneelta eläkelaitokselta oikeuttasi työeläkekorttiin. 
Täytän heinkuun alussa 62 vuotta. Olen ollut ansiosidonnaisella päivärahalla ja nyt lisäpäivillä. Suurin osa työeläkemaksuista on mennyt yksityiselle työeläkeyhtiölle. Viimeisin "virallinen" työ oli kaupungin palveluksessa, vajaa vuosi, jolloin eläkemaksut menivät KEVAan. Mihin eläkehakemus pitää laittaa ja milloin se kannattaa tehdä ? Tietysti haluaisin eläkkeeni heti elokuussa, mutta virkailijoillakin on pitkät ja ansaitut kesälomat. Miten ne vaikuttavat päätösentekoon ? 
Sinun kannattaa tehdä eläkehakemus noin kaksi kuukautta ennen aiottua eläkkeen alkamista. Voit jättää eläkehakemuksen työeläkelaitokseen, Kelaan tai Eläketurvakeskukseen. Hakemuslomakkeita saat samoista paikoista. Lisäksi sinun on pyydettävä työttömyyskassalta tai Kelalta todistus työttömyyspäivärahan saamisesta lisäpäiviltä. Todistus sinun tulee toimittaa eläkehakemuksen käsittelevälle eläkelaitokselle tai Kelalle.
Eläke voi alkaa aikaisintaan hakemista seuraavan kalenterikuukauden alusta. Sitä ei saa takautuen. Jos haluat eläkkeesi alkavan elokuun alusta, eläkehakemuksesi on oltava työeläkelaitoksessa, Kelassa tai Eläketurvakeskuksessa heinäkuun loppuun mennessä. Jos päätöksen tekeminen viivästyy, saat eläkkeen kuitenkin takautuvasti siitä alkaen kun olet eläkkeeseen oikeutettu. 
Voiko osatyökyvyttömyyseläkkeellä oleva vaihtaa eläkeviikkoa siten, että jos nyt on es. parittomilla viikoilla eläkkeellä, olisik
in parillisella viikolla eläkkeellä? 
Eikö tuo ole työnantajan kanssa sovittavissa oleva asia kai se eläkelaitokselle on ykssama millon oot töissä, kun palkka ei ylitä sitä euroa/kk rajaa ? 
Luulisin tuon olevan mahdollista. Pyydän sinua ottamaan yhteyttä eläkettä maksavaan eläkelaitokseen asian varmistamiseksi. 
Aivan totta, että työnantaja ja työntekijä voivat sopia asiasta keskenään. Yhden viikon siirto ei vielä vaikuta eläkkeen maksun jatkumiseen, mutta voi sen palkkakuukauden osalta ylittää keskimääräisen ylätulorajan, jos siihen kuukauteen sattuisi tulemaan yksi ylimääräinen työviikko. 
Tilapäiset tulorajaylitykset eivät yleensä johda eläkkeen keskeyttämiseen. 
Mitä eroa on työkyvyttömyyseläkkeessä muuta kuin se on paljon pienempi kuin normaali työeläke, mistä johtuu vaikka työvuosia olisi ollut tarpeelliset määrät. Nouseeko työkyvyttömyyseläke jossain vaiheessa kun ihminen vanhenee. 
Olen työkyvyttömyyseläkkeellä. Muutamana vuonna olen tehnyt maataloustöitä n. 2000 e / vuosi. Miksi se ei ole nostanut eläkettäni? Vai pitääkö se hakea jostain maatalouden eläke laitoksesta? Mistä? 
Jaa sitä pitää sit ootella ainakin 17 VUOTTA !
Taidan kasvaa jo horsmaa silloin. 
Korjaus: 2,50 euroa kuukaudessa työvuotta kohden ja 25 euroa/kk kymmenessä vuodessa. 
Pyydän sinua ottamaan yhteyttä suoraan eläkettä maksavaan eläkelaitokseen asian selvittämiseksi. 
Oletan, että tarkoitat "eläkeselvityksellä" vuonna 1950 syntyneen tai nuoremman työttömän oikeudesta vanhuuseläkkeeseen aikaisintaan 62-vuotiaana. Ohessa lisätietoja: 
Jos kaikki edellytykset täyttyvät, voit lisäpäivillä ollessasi halutessasi hakea vanhuuseläkkeesi maksuun jo 62-vuotiaana. Karttuneeseen eläkkeeseen ei tehdä varhennusvähennystä. 
Ei vaikuta. 
Liikennevakuutuslain mukainen eläke on ensisijainen eläke työeläkkeeseen nähden ja se vähennetään maksettavasta työeläkkeestä.
Esimerkiksi jos henkilö saa sekä työeläkkeen että liikennevakuutuslain mukaisen eläkkeen, hänelle yleensä maksetaan vain ensisijainen eläke. Se on usein tasoltaan niin korkea (ainakin täytenä korvauksena maksettuna), ettei työeläkettä jää maksettavaksi. Jos liikennevakuutuskorvaus jää alle työeläkkeen määrän, niin erotuksen maksaa työeläkelaitos.
Tarkempia tietoja saat eläkettäsi maksavista yhtiöistä. 
Normaalilla työeläkkeellä tarkoitat varmaan vanhuuseläkettä. Ero näiden kahden eläkkeen välillä johtuu pääasiassa erilaisista karttumaprosenteista. Vanhuuseläke karttuu työssäoloajalta työntekijän iän mukaan porrastetun karttumaprosentin mukaan. Vuotuiset karttumaprosentit ovat ikävälillä 18-52 vuotta 1,5 %, ikävälillä 53-62 vuotta 1,9 % ja ikävälillä 63-68 vuotta 4,5 %. 
Työkyvyttömyyseläke lasketaan työssäoloajalta iän mukaisten karttumaprosenttien mukaan, mutta eläkkeeseen liitettävältä tulevalta ajalta eläkettä karttuu iästä riippumatta vain 1,5 % vuodessa. Tuleva aika tarkoittaa aikaa työkyvyttömäksi tulovuoden alusta 63 vuoden iän täyttämiskuukauden loppuun. Tämä laskennallinen aika otetaan huomioon työkyvyttömyyseläkettä laskettaessa.
Nuorena työkyvyttömäksi tulleen eläkkeeseen tehdään kertakorotus seuraavan kalenterivuoden alusta, kun eläkkeen alkamisesta on kulunut viisi vuotta. 56-vuotias ei enää voi saada kertakorotusta, eikä hänen työkyvyttömyyseläkkeensä määrä myöhemmin muutu. 
Lisätietoja työkyvyttömyyseläkkeen määräytymisestä löydät linkistä 
Sinulle karttuu uutta eläkettä työkyvyttömyyseläkkeen rinnalla tekemästäsi työstä. Tämän eläkkeen saat hakemuksesta maksuun siinä vaiheessa, kun työkyvyttömyyseläkkeesi muuttuu vanhuuseläkkeeksi. Oma eläkelaitoksesi antaa sinulle tuolloin uuden eläkepäätöksen. 
Ei tuosta 2000 euron vuositulosta mitään miljoonia kerry: noin 3,00 euroa kuukaudessa jokaista työvuotta kohden. 10 vuoden yrittäjyydestä siis 30 euroa kuukaudessa. 
olen jäänyt vuonna 2011 työkyvytömyys eläkeelle työnantajani maksoi minulle palkka korvauksia vuonna2012 korvaukset sijoittuvat ajalle 2009-2010 nostaako tämä kyseinen korvaus minun työkyvytömyys eläkettä 
Miten pääsen eläkeselvitykseen? Täytän kohta 60 vuotta ja olen työtön. 
miten tämä hallituksen tekemä päätös Ansiotuloverotuksen indeksitarkistukset jäädytetään vuosiksi 2013 ja 2014 vaikuttaa eläkeiden indeksi korotuksiin vai vaikutaako mitenkään 
Liikennevakuutus maksaa 50% eläkettä, joka on laskettu menetetystä ansiotulosta, miten tämä vaikuttaa työkyvyttömyys eläkkeeseen. Koska minulle tulleessa päätöksessä tämäoli suoraan vähennetty ansaitusta työeläkkeestä. Onko oikein tehty, koska menetin kokonaan työpaikkani ja enkä pysty enää mihinkään muuhunkaan työhön lisävaivojen vuoksi. Eikö työeläkelaitoksen olis pitänyt maksaa minulle puolet ansaitusta eläkkeestä suoraan? Nythän tavallaan menetän tämän liikennevahingon korvaaman 50% palkasta kokonaan? 
Mitä tarkoittaa Ansiotyö viimeisen vuoden ajalta? Onko se edellinen kokonainen vuosi vai tämä vuosi hakemuksen lähettämiseen saakka? 
Tietoja ansiotyöstä viimeisen vuoden ajalta kysytään hakemuslomakkeessa siksi, että työskentelytietojen päivittämisessä rekisteriin saattaa olla viiveitä. Kysymyksellä tarkoitetaan noin yhtä vuotta hakemuksen jättämisestä. 
olen ollut 8 kk osa-aikaisena (50%) ja palannut takaisin 100% työhön. Ensimmäiseen mahdolliseen eläkkeelle lähtemisikään 63 v on jäljellä 2 vuotta
Vaikuttaako aika tulevan eläkkeen kertymään ? Jääkö se jotenkin alemmalle tasolle kerryttämään tulevaa eläkettäni. 
Kiitos vastauksesta.
Tarkennan kysymystäni vielä: Ymmärrän työansioiden mukaisen pienennyksen. Mutta huoleni on, että jääkö karttuma prosentti alemmalle tasolle kun olen hetken 8 kk ollut osa-aikaisena. Eli sen jälkeen kun olen palannut takaisin 100 % työntekijäksi saisin alempaa prosenttia. t. Leo Metro 
Eläke lasketaan vuosiansioista iän mukaisella karttumaprosentilla. Työansiosi ovat jääneet pienemmäksi, kun olet työskennellyt osa-aikaisena. Tämä vaikuttaa pienentävästi eläkekertymään. 
Osa-aikatyön tekeminen ei vaikuta eläkkeen karttumaprosenttiin, koska se määräytyy työntekijän iän perusteella. Toisin sanoen karttumaprosentti pysyy samana vaikka ansiot vaihtelisivat. Vaikutus vuotuiseen eläkekarttumaan johtuu pelkästään ansioiden muutoksesta. 
Olen työskennellyt Ruotsissa 25v ja nyt eläkkeellä Suomessa ollut 1 v joka on ollut määräaikainen mutta jatkuu haluaisin tietää miksi minulla ei ole oikeutta Ruotsin eläkkeeseen ja mihin voi ottaa yhteyttä ? 
Ruotsi ratkaisee oman lainsäädäntönsä perusteella oikeutesi sieltä tulevaan eläkkeeseen. Tarkempia tietoja Ruotsin eläkkeistä saat yhdyslaitoksiltamme, joiden yhteystiedot ovat:
Vanhuuseläkkeet
Pensionsmyndigheten
SE-839 89 Ö 
Työkyvyttömyyseläkkeet
Försäkringskassan
Box 1164
SE-621 22 
Voit ottaa yhteyttä myös puhelimitse numeroon + 46 498 200 700 vanhuuseläkeasioissa ja numeroon +46 771 524 524 työkyvyttömyyseläkeasi-oissa. 
Siksi kun suomi on p@ska ja täällä on p@ska eläkejärjestelmä.. 
Haen työttömyyseläkettä tänä vuonna kun täytän 62. Hakemuslomakkeissa kysytään avopuolison henkilötietoja. Tämän vuoksi kysyn, vaikuttaako työssä olevan avopuolisoni tulot tulevan eläkkeeni määrään. 
Avopuolison tulot eivät vaikuta työeläkkeesi määrään. Kansaneläkettä haettaessa parisuhdetiedoilla on merkitystä ja tästä syystä avopuolison tietoja kysytään hakemuslomakkeella.
Kansaneläkkeen määrästä löydät tietoa osoitteesta 
Suora linkki 
Koska olet syntynyt vuonna 1950, et voi saada työttömyyseläkettä. Lisäpäivillä olevalla pitkäaikaistyöttömällä on oikeus vanhuuseläkkeeseen aikaisintaan 62-vuotiaana ilman varhennusvähennystä. Tätä eläkettä haetaan vanhuuseläkehakemuslomakkeella. 
Olen työkyvyttömyyseläkkeellä. Minkä ikäisenä se vaihtuu vanhuuseläkkeeksi? Entä pieneneekö eläkkeeni silloin ? 
jos on jäänyt työkyvytömyys eläkeelle vuonna 2011 miten sen eläkeen käy kun joskus jää vanhuus eläkeelle eli muuttuuko nimi vain ja eläke euro määrä pysyy samana kun se on aikaisemmin ollut 
Työkyvyttömyyseläkkeesi on - nimimerkistäsi päätellen - 2004-sääntöjen mukaan myönnetty, joten eläkkeesi muuttuu vanhuuseläkkeeksi 65-vuotiaana.
Eläkkeesi määrä pysyy samana, vain eläkkeen laji muuttuu. 
Jos on jäänyt vuonna 2011 työkyvyttömyyseläkkeelle (2005 säännöin), eläke muuttuu 63-vuotiaana samansuuruiseksi vanhuuseläkkeeksi.
Mikäli olet tehnyt eläkkeen rinnalla töitä 1.1.2005 jälkeen, karttuneen osan saat myös silloin maksuun. Eläkkeen rinnalla karttunutta eläkettä sinun tulee kuitenkin hakea erikseen. 
Hei, osaako kukaan vastata: olen kuntoutustuella mahdollisesti kohta työkyvyttömyyseläkkeellä, jos saan 2005 sattuneesta tapaturmasta vakuutusyhtiöltä korvauksen, niin menetänkö eläkkeeni kokonaan? Jos noin on, niin pitääkö koko eläkerulianssa aloittaa joskus alusta? Entä jos saisi vakuutusyhtiöltä pienen kuukausittaisen korvauksen niin miten siinä tapauksessa?
Vain asialliset vastaukset kiitos 
Liikenne- ja tapaturmakorvaukset ovat ensisijaisia korvauksia ja ne yhteensovitetaan kuntoutustuen/ mahdollisen työkyvyttömyyseläkkeesi kanssa.
Olet kuntoutustuella, joka on määräaikainen työkyvyttömyyseläke. Sinun kannattaa jättää jatkohakemus hyvissäajoin ennen kuntoutustuen päättymistä, mikäli et ole vielä työkykyinen. 
Otapa yhteys kuntoutustukesi maksavaan työeläkeyhtiöön, saat yksityiskohtaiset toimintaohjeet ja neuvontaa henkilökohtaisilla tiedoillasi. 
Tähän aikamme räikeimpään vääryyteen ei yksikään poliitikko puutu; kun henkilö tulee kansaneläkeikään, ja saa vaikkapa pienempää työeläkettä, niin kansaneläkettä leikataankin 50 prosenttia tuon t-eläkkeen määrästä.
Tätä kutsutaan nokkelasti yhteensovittamiseksi mutta tosiasiassa yhteiskunta ryövää puolet työeläkkeestä itselleen.
Jos ihmisellä ei ole työhistoriaa,niin hän tietysti saa tuon täyden kansaneläkkeen aikanaan - siihen siis tulee verrata.
Työnteon mielekkyys eläketurvan kannalta on siis varsin kyseenalainen, mikäli ei ole sitten reilunkokoinen työeläkekarttuma. Monella toki onkin.
Pienituloista potkitaan tällä rankasti päähän ; jos oletkin ansainnut vaikkapa 400 euron työeläkkeen, niin tosiasiassa saatkin vain 200 € kuussa. 
Työeläke maksetaan eläkkeensaajalle kokonaisuudessaan, sitä ei yhteensoviteta kansaneläkkeen kanssa. Työstä karttunut eläke on ensisijainen ja Kansaneläke on sitä täydentävä henkilöille, joille syystä tai toi-sesta työstä karttunut eläke on jäänyt pieneksi.
Tilanteessa, jossa yksinasuvalla henkilöllä ei ole lainkaan karttunut työeläkettä, kansaneläke on 65-vuotiaana 609 euroa/kk. Esimerkkinä käyttämäsi 400 euroa/kk työeläkettä saavalle vastaavasti kansan-eläke olisi 435 euroa, yhteensä 835 euroa/kk. Työnteko siis kannattaa.
Tarkemmin kansaneläkkeesta 
Olen uupunut samassa työssä (eri firmoissa) kaksi kertaa. Sairaslomia en kuitenkaan ole hakenut, ennenkuin taas 2011 jouluna masennukseni johti itsemurhayritykseen. Olin tuolloin ollut n. kolme kuukautta omaehtoisessa työvoimakoulutuksessa. Nyt olen ollut sairaslomalla 9.1.2012 lähtien ja B-lausunto on tehty Kelaa varten. Miten voin hakea osatyökyvyttömyyseläkettä, koska uskon kuitenkin vielä pystyväni työhön, joskaan en enää kokoaikaiseen. Olen syntynyt vuonna 1955. 
Eläkehakemuksen voit jättää Kelan toimistoon tai eläkelaitokseen. Hakemuslomakkeita saat esim. Kelasta, eläkelaitoksista ja netistä 
Sinulla on jo B-lausunto valmiina, liitä se hakemukseesi mukaan. Tiesithän, että osatyökyvyttömyyseläkkeestä sinun on mahdollista saada myös ennakkopäätös ! 
Hyvä, kun olet näin hyvissä ajoin liikkeellä. Laitahan hakemus vireille, niin pystyt suunnittelemaan elämääsi eteenpäin. 
HEI
Vaikka on vielä matkaa eläkkeelle niin haluaisin tietää koska jäisin eläkkeelle.
Olen syntynyt maaliskuussa 1959. 63 v. täytän 2022 v, jos haluan täyden
eläkkeen niin kuinka paljon tuo elinaikakerroin pidentää työssäoloa. Tai
sitten jäisin eläkkeelle 65 v.- 2024. Kuinka paljon enemmän silloin saisi
eläkettä? Olen ollut saman firman palveluksessa nyt 26 v. (yksityinen).
Edellyttäen että saan olla vielä runsas 10 v. Jos töitä riittää.
terveisin, Mari 
Jatkamalla työntekoa, voit vaikuttaa eläkkeesi määrään lisäävästi, kuten olitkin hyvin oivaltanut.
Vaikutusten laskemista varten tarvitaan tiedot karttuneen eläkkeesi määrästä, sekä kuukausiansio.
Menepä 
Elinaikakerroin vahvistetaan vuosittain syntymävuoden mukaan ikäluokalle 62-vuotiaana. Viimeisin vahvistettu kerroin on vuonna 1950 syntyneet, jolla kerroin on 0,98351. 
Olen yli 65-vuotias ja osa-aikaeläkkeellä. Olenko siis eläkeläinen ja kuuluuko minulle yhteiskunnan eläke-etuudet? Jos kuuluu, niin millä todistan eläkeläisyyteni? 
Eläkeläiset saavat alennuksia joistakin liikelaitoksista esittämällä työeläkekortin. Sinä et ole saanut työeläkekorttia, koska sitä eivät saa osa-aikaeläkkeellä olevat henkilöt. 
Täytän 63 vuotta kesäkuussa 2012 ja olen jäämässä eläkkeelle heinäkuun alussa 2012. Olen lähettänyt eläkehakemuksen verkkopalvelun kautta 2.1.2012, hakemuksen tila on 15.3.2012 "Vastaanotettu". Milloin saan aikaisintaan eläkepäätöksen ? Milloin 1. eläke maksetaan ? 
Oma hakemukseni on vastaanotettu Kevassa 10.1.2012. Eläkkeeni olisi pitänyt alkaa 1.3.2012. Aiemmin ohjeistettiin jättämään hakemus 1-2 kk ennen eläkkeen alkamista. Kun kyselin eläkepäätöstäni 16.2.2012, minulle ilmoitettiin, että päätös pyritään tekemään ennen eläkkeen alkamista tai viimeistään alkamiskuukautena! Kerrottiin myös että käsittely kestää keskimäärin kolme (3!) kuukautta ja että tarkkoja käsittelyaikoja ei pystytä antamaan, mutta hakemukset käsitellään eläkkeen alkamisjärjestyksessä.
Eläkeaikaani on nyt kulunut jo 21 päivää ja olen menettänyt useita eläkeläisalennuksia, eikä päätöstä ole vielä saatu aikaiseksi. Tehdäänkö Kevassa nyt uusia ennätyksiä käsittelyajassa, vai onko hakemukseni haudattu alimmaiseksi, kun hallintoalamaisena rohkenin asiasta kysyä (tosi nätisti silloin). 
Kesällä pääsen vanhuuseläkkeelle ja olen tehnyt töitä työttömyyseläkkeellä,niin otetaanko tämän vuoden ansiot myös huomioon,kun haen työttömyyseläkeajan tuloista eläkettä. 
Minut irtisanottiin tuotannollisista ja taloudel. syistä 31.12.2007.Työsuhde kesti 35 vuotta. Olen ollut siitä lähtien ansiosidonnaisella työttömyyspäivärahalla ja nyt tietenkin lisäpäivillä, joilla voisin olla aina 65 vuotiaaksi asti. Olen syntynyt 06. 1950. Voisinko saada vanhuuseläkkeen ensi heinäkuun alusta alkaen täytettyäni 62 vuotta. Eläketurvakeskuksen sivuilta olen lukenut, että vanhuuseläkettä voisi saada ilman varhennusvähennystä. Onko turhaa odottaa 63 vuotiaaksi? 
Eläkelaitos tarvitsee kaikki eläkkeeseen vaikuttavat ansiotiedot eläkkeen laskemiseksi. Jos työsuhteesi jatkuu kesäkuun loppuun saakka, niin eläkelaitos kysyy työnantajaltasi viimeisimmät ansiot työsuhteen päätyttyä. Tämä jonkin verran viivästyttää eläkepäätöksen saamista, vaikka hakemus olisi jätetty hyvissä ajoin. Tarkempaa tietoa käsittelyajasta saat omasta eläkelaitoksestasi. 
Ensimmäinen eläke maksetaan sen jälkeen, kun eläkepäätös on tehty. 
Sinun kannattaa ottaa yhteyttä Kevaan. Eläkehän maksetaan kuitenkin takautuvasti siitä alkaen, kun siihen on oikeus.
Kevan yhteystiedot:
Keva os. PL 425, 00101 HELSINKI, puh. 020 614 2837, 
Vanhuuseläkettä laskettaessa työansiosi otetaan huomioon eläkkeen alkamista edeltävän kuukauden loppuun saakka. Työttömyyseläkkeesi muuttuu vanhuuseläkkeeksi automaattisesti, mutta eläkkeen aikana karttunutta eläkettä sinun pitää erikseen hakea täyttämällä vanhuuseläkehakemuslomake. Eläkkeen rinnalla karttuneen eläkkeen saaminen edellyttää kuitenkin, että työsuhteesi on päättynyt. 
Koska olet syntynyt 1950-luvulla ja olet lisäpäivillä, voit hakea vanhuuseläkkeen vähentämättömänä 62 vuotta täytettyäsi. Työttömyyspäivärahan osalta eläkkeen saaminen edellyttää, että olet saanut eläkkeen alkamista edeltävän kuukauden ajalta työttömyyspäivärahaa lisäpäiväoikeuden perusteella vähintään yhdeltä päivältä.
Voit itse valita jatkatko lisäpäivillä vai haetko vähentämättömän vanhuuseläkkeen. 
Minulla on työnantajan ottama ns. ryhmäeläkevakuutus, jota maksetaan (hakemuksesta) kolmen vuoden ajan, kun täytän 60-vuotta. Tähän lisäeläkkeeseen liittyen kysyisin:
1) Kannattaako minun lainkaan hakea ryhmäeläkevakuutuksen perusteella kertynyttä eläkettä, jos jään työttömäksi ennen kuin täytän 60 vuotta? Jos olen oikein ymmärtänyt, tällainen lisäeläke vähennettäisiin euro eurolta työttömyyspäivärahasta ja tämä vastaavasti alentaisi työttömyyden ajalta kertyvän eläkkeen määrää.
2) Olen harkinnut vakavasti osa-aikaeläkkeelle jäämistä jossain vaiheessa (jos siis olen vielä töissä). Olisiko ryhmäeläkevakuutuksen lisäeläkkeellä vaikutusta osa-aikaeläkkeeseen ja jos olisi niin millainen? 
3) Onko ym. lisäeläkkeellä vielä joitain sellaisia, oleellisia vaikutuksia muihin eläkkeisiin tms., joita en älynnyt edes kysyä.
Kiitokset vastauksistanne.
Kuulun myöskin erään työsuhteen kautta (jo lakkautetun) lisäeläketurvan piiriin. 
Kiitokset vastauksesta. Linkin takaa löytyi kyllä ihan hyvää tietoa, mutta ei sellaista, joiden avulla olisin löytänyt vastauksen kysymyksiini. 
Näin ollen otin yhteyttä ryhmäeläkettä hoitavaan vakuutusyhtiöön, mutta sieltä ei osattu vastata mitään. Esim. osa-aikaeläkkeeseen liittyvissä asioissa minua kehotettiin kääntymään "asianomaisen" tahon puoleen. Ilmariseltako minun pitäisi asiaa kysyä? 
Työnantajat ovat voineet ottaa erilaisia ryhmäeläkevakuutuksia, jotka voivat olla rekisteröityjä tai vapaamuotoisia. Tästä sekä vakuutussopimuksen ehdoista riippuu, mikä vaikutus lisäeläkkeellä mahdollisesti olisi työeläkkeeseen ja myös, miten työeläke saattaisi vaikuttaa lisäeläkkeeseen. 
Yksityiskohtaisempaa tietoa saat omalta työnantajaltasi tai siitä yhtiöstä, jossa ryhmäeläkevakuutus on järjestetty. 
Yleiskatsaus työnantajien järjestämästä lisäeläketurvasta löytyy: 
Ryhmäeläkevakuutuksen lisäeläkkeen vaikutuksesta osa-aikaeläkkeeseen voit tiedustella työnantajasi eläkevakuutusyhtiöstä, joka tulisi aikanaan käsittelemään osa-aikaeläkehakemuksesi. 
Miten osatyökyvyttömyyseläkkeeltä jäädään kokoaikaiselle työkyvyttömyyseläkkeelle? Voiko laittaa kokoaikaisen työkyvyttömyyseläkehakemuksen vireille ja jatkaa osa-aikaisessa työssä odottaen eläkepäätöstä? Mikäli lopettaa työn heti kokoaikaisen työkvyttömyyseläkehakemuksen vireille tultua, hylkäyspäätöksen tultua saattaa menettää osa-aikaisen työnsä ja jäädä tältä osin tulottomaksi. 
9-vuotta katkeamattomalla sairaslomalla, mutta vak.yhtiön asiantuntijalääkärin mielestä työkykyinen Ja kuinka suuri palkkio kilahti lääkärin tillle perättömän lausuman jälkeen?!! (mahtoiko olla valelääkäri, kun ei saanut lääkärin nimeä, eikä numeroa pyynnöistä huolimatta) Miten tästä lasketaan eläke? Korvaushan päättyi 300 vrk jälkeen 
Kyllä voit jatkaa osa-aikaisessa työssä hakiessasi täyttä työkyvyttömyyseläkettä.
Osa-aikatyön puuttuminen ei estä osatyökyvyttömyyseläkkeen saamista. Jos menetät osa-aikaisen työsi, voit ilmoittautua työ- ja elinkeinotoimistoon työnhakijaksi ja saat eläkkeesi lisäksi vähennettyä työttömyyspäivärahaa. 
Työansoiden lisäksi eläkettä karttuu joistakin sosiaalietuuksista, esim. ansiosidonnaisesta työttömyyspäivärahasta ja sairauspäivärahasta, jos se perustuu aikaisempaan työansioon. Jos sinulla ei ole työansioista etkä saa eläkettä kartuttavia sosiaalietuuksia, ei sinulle myöskään kartu eläkettä. 
MITEN SAAN TYÄELÄKETTÄ KUN EI OLE OLLUT 3 VUOTTA TÖISSÄ? 
Työeläkettä karttuu kaikista vakuutetuista työansioista sekä yrittäjätyötuloista 18 vuoden täyttämistä seuraavan kuukauden alusta 68 vuoden täyttämiskuukauden loppuun. 
Työsuhteessa tehdystä työstä, jonka ansio on vähintään 54,08 euroa kuukaudessa, työnantajan pitää maksaa työeläkevakuutusmaksu. Mitään aikarajaa ei työsuhteen kestolle ole. 
Olen osatyökyvkysynyttyymyyseläkeelä vuodesta 1997 asti työttömänä,voinko jäädä varhennetulle vanhuuseläkkeele. 
Työkyvyttömyyseläke voidaan hakemuksesta muuttaa varhennetuksi vanhuuseläkkeeksi. Jos osatyökyvyttömyyseläkkeellä oleva henkilö hakee varhennettua vanhuuseläkettä, eläkelaitoksen tulee kuitenkin ensin selvittää hänen mahdollisuutensa saada täyttä työkyvyttömyyseläkettä. 
2004 säännöin myönnetyn työkyvyttömyyseläkkeen muuttuessa varhennetuksi vanhuuseläkkeeksi (ikäväli 60 – 64) poistetaan tulevan ajan osuus varhennetun vanhuuseläkkeen alkamisesta eläkeikään. Varhen-nusvähennys tehdään 2004 säännöin 65 ikävuodesta, varhennusprosentti on 0,4 % kuukaudessa. Jos elä-keaikaisesta työskentelystä on karttunut uutta eläkettä, varhentaminen tehdään 2005 säännöin. 2004 sään-nöin myönnetyn työkyvyttömyyseläkkeen saajalle ei siis voida myöntää vanhuuseläkettä 63-vuotiaana mutta varhennetun vanhuuseläkkeen myöntäminen edellä kuvatuin vähennyksin on hakemuksesta mahdollinen. 
Mahdollisesti olen saamassa työkyvyttömyyseläkkeen suomalaisesta eläkeyhtiöstä ja sen jälkeen olen ajatellut muuttaa pysyvästi ulkomaille. 
Mikä estää minua aloittamasta uutta työuraa ulkomailla ilman että työkyvyttömyyseläke Suomesta katkeaa. Eli voisin työskennellä normaalisti ulkomailla ja samalla nostaa suomalaisen eläkeyhtiön työkyvyttömyyseläkettä. 
Harkitessasi ansiotyön aloittamista työkyvyttömyyseläkkeellä ollessasi, selvitä ennen työn aloittamista eläkelaitoksestasi, minkä verran voit ansaita. Eläkkeen maksaminen voidaan ansiotulojen takia keskeyttää tai lakkauttaa kokonaan.
Työkyvyttömyyseläkkeen saaja on velvollinen ilmoittamaan eläkelaitokselle työkykynsä palautumisesta, ryhtymisestään ansiotyöhön ja kuntoutuksen keskeytymisestä.
Eläkelaitoksella puolestaan on lain mukaan oikeus vaatia eläkkeensaajalta selvitys siitä, että hän edelleen täyttää eläkkeen saamisen edellytykset.
Eläkkeensaajalle kerrotaan ilmoitusvelvollisuudesta eläkepäätöksessä. 
Jäin marraskuussa 2010 eläkeputkeen, nyt saan vain työttömän päivärahaa, täytän huhtikuussa 63 vuotta, töissä olo sitä ennen yli 30 vuotta samassa yrityksessä. Miten toimia ? 
Syntymävuotesi on siis 1949. Työttömyyseläkettä ei enää sinulle voida myöntää, koska olet yli 62-vuotias. 
Sinulla on mahdollista hakea vanhuuseläkettä 1.5.2012 alkaen. Vaihtoehtoisesti voit jatkaa työttömyyspäivärahan nostamista täydet 500 päivää ja sen jälkeen voit hakea vanhuuseläkkeen. 
Siis varhennettu vanhuuseläke.Eikö hallitus päättänyt poistaa sen 1.1.2014 alkaen?
Eikö asia ole vielä 100 varma? 
Työurasopimuksen linjauksissa on esitetty varhennetun vanhuuseläkkeen poistamista 1.1.2014. Eläkeneuvotteluryhmän väliraportissa (22.3.12) todetaan, että neuvotteluja jatketaan välittömästi. 
Olen syntynyt joulukuussa 1952. Minulla oli tarkoitus jäädä varhennetulle 62-vuoitaana eli 1.1.2015 alussa,. Menikö vuoden pitkäksi eli saan sitten suoraan vahuuseläkkeen 63-vuotiaana?? 
mutta eikö hallitus linjannut että se poistuu 1.1.2014 alusta?? Onko siinä vielä jotain mitä voidaan muuttaa? 
Varhennetun vanhuuseläkkeen poistamisesta on ollut keskusteluja. Vielä emme tiedä mitä ikäluokkia se koskee. 
Nämä ovat työurasopimuksen linjauksia. Linjauksissa on esitetty, että varhennettu vanhuuseläke poistuu vuoden 2014 alusta. Neuvotteluja eläkeuudistuksen jatkamisesta jatketaan. 
Olen ollut Ruotsissa työssä viimeiset 10 vuotta ja jään eläkkeelle 2015. Milloin minun pitää anoa eläkettä? Käsittelyaika on ainakin Ruotsissa 1 kokonainen vuosi. Jos siihen vielä tulee Suomen eläkkeen yhteensovittaminen, on käsittelyaika ehkä vielä 1 vuosi lisää?
Jostaqin luin, että työssäolo Ruotsissa voi korottaa Suomen eläkettä, kun otetaan kokonaistyöaika huomioon ja päinvastoin. Onko näin? 
Eläkkeen hakeminen Suomesta
Eläkehakemuksen voit laittaa sisään noin kuusi kuukautta ennen eläkkeelle jäämistä. Suomen eläkettä haetaan asuinmaan kautta. Pyydän sinua silloin ottamaan yhteyttä asuinmaan eläkeviranomaisiin. Ruotsissa vanhuus-eläkeasioita hoitaa Pensionsmyndigheten ( ).
Eläkkeen laskeminen EU-säännöin 
Jos hakija on työskennellyt ainakin kahdessa EU-maassa, eläke lasketaan kahdella tavalla:
•	kansallisen lainsäädännön mukaisesti (Suomen työeläkelakien mukainen eläke)
•	pro rata –eläkkeenä. 
Pro rata -eläkkeen laskemiseksi eri EU-maissa vakuutetut työjaksot kuvitellaan tehdyiksi Suomessa ja niiden perusteella lasketaan ensin nk. teoreettinen eläke. Sen jälkeen tästä teoreettisesta eläkkeestä erotetaan se osa, joka vastaa Suomen työskentelyaikaa. Tämä osa on ns. pro rata –eläke. Pro rata -eläkettä verrataan kansallisen eläkkeen määrään ja suurempi eläke maksetaan eläkkeensaajalle.
Lisätietoja ja täsmennystä saat oheisen linkin kautta: 
Jos jää varhentamattomalle vanhuuseläkkeelle 62v,niin voiko sen jälkeen eläkkeellä ollessa tehdä jotain pientä lisä ansiota?Miten verottaja suhtautuu tila päiseen lisätyöhön,jos sitä tekee.Kertyykö siitä vielä työeläkettä ja koska sitä saa? 
Vanhuuseläkkeellä ollessasi voit tehdä työtä ilman ansiorajoituksia. Eläkkeen ohella tehdystä työstä kertyy lisää eläkettä: 1,5 %:a vuosiansioista. 
Eläkettä voit kerryttää aina 68 vuoden iän täyttämiskuukauden loppuun saakka. Kertyneen eläkkeen voit saada maksuun aikaisintaan sen kuukauden jälkeen, kun olet täyttänyt 68 vuotta. Hakemus on hyvä jättää sisään pari kuukautta aiemmin. 
Miten kaksoisverotus Suomesta saatavasta eläkkeestä käytännössä tapahtuu? Asun Ruotsissa eläkkeellejäädessäni. Saanko pienenmmän, sekä Suomessa että Ruotsissa verotetun eläkkeen käteen ja myöhemmin vasta veronpalautuksina Suomessa maksetun veron takaisin? 
Kansainvälisestä verotuksesta pyydän sinua kysymään verottajalta. Nettiosoite on 
Olen ollut samanaikaisesti kunnallisella työnantajalla ja SPR:llä vuosina 1987-1995, molemmissa puolipäivätyössä. Olen kuullut, että kuntatyöstä saatu eläkekertymä pienenee, kun se lasketaan yhteen yksityisen sektorin eläkekertymän kanssa. 
Miten tämä yhteensovittaminen tapahtuu? Miksi eläkekertymä pienenee? Mielestäni se on tosi väärin. 
Pitkä julkinen työhistoria saattaa aiheuttaa sen, että karttumisprosentti nousee yli eläkekaton, jolloin yhteensovitus leikkaa julkisen sektorin eläkettä. 
Pyydän sinua ottamaan yhteyttä Kevaan, josta saat tietoa yhteensovituksen mahdollisesta vaikutuksesta. Kevan yhteystiedot: 
Olen syntynyt helmikuussa 1955. Jos jään vuoden päästä työttömäksi, olen täytttänyt 58 vuotta. Kun olen nostanut ne 500 päivää työttömyyskorvauksia, mitä sitten tapahtuu? Voinko jatkaa korvauksien nostamista 62 vuotiaaksi, jolloin pääsen varhaiseläkkeelle? Vai onko varhaiseläkkeen raja nykyään 63 vuotta?
Ovatko ne kuuluisat jatkopäivät vielä voimassa? 
1.1.2011 lukien lisäpäiviin oikeuttava alaikäraja nousi 60 vuoteen. Uusi ikäraja koskee vuonna 1955 ja sen jälkeen syntyneitä työntekijöitä '). 
Jos täytät 60 vuotta ennen kuin olet saanut päivärahaa 500 päivän enimmäismäärän, sinulle maksetaan työttömyyspäivärahaa ns. lisäpäiviltä. Lisäpäiväoikeuden saadaksesi sinulla täytyy olla työhistoriaa viimeisen 20 vuoden aikana vähintään 5 vuotta. 
Jos varhennettu vanhuuseläke poistuu, niin emme vielä tiedä miten se vaikuttaa lisäpäiväoikeuden saaneiden eläkkeelle jäämiseen 62-vuotiaana.
') Nyt on ollut julkisuudessa keskusteluja, että lisäpäivärahaoikeuden alaikäraja nousisi vuonna 1957 ja sen jälkeen syntyneillä yhdellä vuodella (60 v. => 61 v.). 
Nyt on tullut eilen tieto, että osaeläke nousee 1954 syntyneellä 61 vuoteen. Olen syntynyt vuonna 1954 ja täytän 60 vuotta vuonna 2014. Olen pitkään haaveillut jääväni 60 vuotiaana osaeläkkeelle, jonka eilen luulin siirtyneen taas vuodella eteenpäin. Nyt sain kuitenkin samanikäiseltä työkaverilta tiedon, että pääsisimme vuonna 2014 vielä osaeläkkeelle, että ikäraja 61 vuotta tulee voimaan vasta 2015. Onko näin? Asia on minulle tärkeä. 
Olen osa-aikaeläkkeellä.olen palvellut kunnala jo 40 vuotta,kunta maksaa tuosta kunniasta 1000 eu palkkion.voiko sen ottaa vastaan tai vaikuttaako se kevan maksamaan eläkkeeseen eli peritäänkö se takaisin koska vuosituloja pitää tarkasti seurata ettei ne ylity 
Työurien pidentämiseen tähtäävät muutokset sisältävät mainitsemasi asian, eli osa-aikaeläkkeen ikäraja nousisi 61 vuoteen vuonna 2015. Lainsäädäntömuutosten valmistelu ei ole vielä alkanut. 
Pyydän sinua ottamaan yhteyttä Kevaan, joka maksaa sinulle osa-aikaeläkettä. Kevan yhteystiedot ovat: 
nettiosoite 
puhelinnumero 020 614 21/vaihde. 
kuinka käy eläkeindeksin hallituksen säästöissä? 
mitenkäs indeksikorotus? 
Tiedossamme ei ole, että työeläkeindeksin (eläkeindeksin) laskentaperusteisiin olisi tulossa muutoksia. Nykyisessä työeläkeindeksissä palkkojen painoarvo on 20 ja hintojen muutosten 80 prosenttia. 
Indeksimuutokseen (työeläkeindeksi) vaikuttaa nuo edellä mainitut palkkojen ja hintojen muutosten pai-noarvot. 
Vuoden 2013 indeksi lasketaan tarkastelemalla vuoden 2011 ja 2012 kolmannen vuosineljänneksiä (heinä-, elo- ja syyskuu) keskenään eli indeksimuutokset tulevat hieman perässä. 
Indeksin korottavasta vaikutuksesta ei voi etukäteen sanoa mitään prosenttilukua. Vuoden 2013 indeksi vahvistetaan tämän vuoden loka-marraskuussa. 
Miksei eläköitymisongelmaa ratkaista työeläkemaksulla siten, että eläkemaksua maksetaan 0,1-0,2 % / 100 euroa ja maksu nousisi esim. 0,2 % / eläkevuosi ?
Tällöin suurta eläkettä ja / tai kauan eläkkeellä oleva osallistuisi enemmän eläkkeiden rahastoimiseen.
Leikkuri olisi oikeudenmukaisempi kuin eliniän arvailu tai eläkeiän nostaminen.
Prosentteja voitaisiin säätää ja alle 800 euron eläkkeitä se ei koskisi. 
Tuo menee ihan niin kuin pitää. Työttömyysvakuutusmaksu peritään vielä 64-vuotiaalta, muttei enää 65 vuotta täyttäneeltä. Tyel-maksu peritään mahdollisesta työskentelystä aina 68 vuoden täyttämiskuukauden loppuun saakka, vaikka olisit eläkkeellä. Työstä eläkkeen rinnalla kertyy lisää eläkettä 1,5% vuosiansioista. 
Laskekaa vain prosentteja eli murusia valtion taloudesta jotka olisi liikaa annettu eläkeläisille.Teidän prosenttinne eivät enää kaivele siinä että olisiko teitä ahneita byrograatteja edes olemassa ellei teitä jotkut olisivat tehneet joskus? 1980 luvulla olette viimeksi muistanneet nosta eläkkeitä.Onko taskussanne reijät joista ahnehtimanne rahat putoavat läpi?Vie pohjan hoitaa talouttamme kuntoon ennen kuin paikkaatte taskunne ja vahvistatte kunnolla suomen pankin kassan sinne kuulumattomilta.Mitä järkea on kantaa siis vettä tyhjään kaivoon taikka kantaa säkeillä valoa ulkoa ikkunattomaan taloon?On vähintään barbaariuutta panna ihmisiä laitokseen mikä on halvin hoitomuoto kun ensin on jättänyt heidät minimi vaatetrukseen eli vaatekerta vanhusta kohden ja ruokailemaan jossain ala arvoisessa ruokalassa niillä evin mitä olette heidän eläkkeistään heille jättäneet.Kuinka kehtaattekin puhua tasa arvosta taikka korkean elintason maasta?Mitä meille kuuluu jos lama on kansainvälistä? Meille kuuluu vain omat asiamme etupäässä eikä syytteleminen kansainvälisyydellä kun päästämme oman maamme vajoamaan suohon.Meillä pitäisi olla tarpeeksi arsenaalia eduskunnassa ministereineen ja kansannedustajineen sihtereineen hoitamaan asiamme,koskvähemmälläkin on päästy skuntamme on tarkoitettu hoitamaan maamme ja kansan hyvin vointia.Ei se ole mikään Kiinan Keisarin kielletty kaupunki,mikä sekin luhistui aikanaan.Miksei tässä maassa voida sitten puhaltaa yhteen hiileen? Onko ahneus ja kateus sitten niin taivaallinen voima mitä pitää palvella yli kaiken? Meidän puolua ja teidän puolue ja me olemme päättäneet niin ja niin vasten teidän pyrkimyksiänne jne.Demogratiassamme on eri puolueita kun voitaisiin äänestää henkilöitä yhtähyvin ja jaata ministerin ja kansannedustajien paikat eniten ääniä saanneille.Katsottaisiin myös mikä on sihteerien tarve ja joiden toimen kilpailutettaissiin kannattavuuksin sekä soveltuvaisuuksiin työhönsä. 
Niipä tää on toinen asia,mutta sopii otsikkoon
Olen 64v ja menin frilänser verokirjalla töihin
niin minulta peritään Tyel 6,5% ja työt 0,6%
Olen työeläkkeellä 
Freelanderin vastaus pitää paikkansa. 
Olen ollut mielenterveydellisten syiden takia työkyvyttömyyseläkkeellä vuodesta 1999. Olen kuitenkin tehnyt ei ammattianl vastaavaa työtä siitä lähtien tulorajojen puitteissa. Sydämen vajaatoiminta ja polven nivelrikko ovat siinä pisteessä, että työ alkaa olla vaikeaa. Saanko sairaspäivärahaa jos minun pitää jäädä sairauslomaalle ja jos saan niin kuinka kauan? 
mitä eroa on näillä kahdella työkyvyttömyyseläkkeelllä? Kysytään sitten toisin eli jos joudun jäämään sairaslomalle työstä joka ei ole työkyvyttömyyseläkkeeni syy niin kauanko nykyinen työnantajani maksaa minulle palkkaa? 
Kiitos vastauksistanne! Lopuksi haluan todeta, että tämä ”työeläketietäjä”-palvelu on todella hyvä. 
Työeläkelakien mukaisella työkyvyttömyyseläkkeellä ollessasi et voi saada sairauspäivärahaa. Kansaneläkelakien mukaisella työkyvyttömyyseläkkeellä ollessa asia tutkitaan hakemuksen perusteella. Kelan Internet-osoitteesta 
Työehtosopimuksessa työnantaja- ja työntekijäpuoli sopivat molempia osapuolia koskevista määräyksistä ja velvoitteista. Sopimuksessa sovitaan myös sairausajan palkanmaksun pituudesta. 
Kiitos palautteestasi! Mukava kuulla, että olet kokenut palvelun hyödylliseksi:):):) 
Olen vuorotyötä tekevä hoitaja jonka eläkkeellejäämisvuosi on 2017,koska olen allekirjoittanut aikoinaan paperin valitseeko vanhan vai uudenmuotoisen eläkeratkaisun.Valitsin vanhanmuotoisen.Kysynkin nouseeko minunkin eläkkeelle jääminen vuodella kun hallitus päätti että eläkeikä nousee vuodella.Olen 57vuotias. 
Pyydän ottamaan yhteyttä Kevaan, joka hoitaa julkisen sektorin eläkkeitä.
Yhteystiedot: 
Kuinka pitkäksi aikaa voi kuntoutustukea saada? ja onko sillä jotain velvoitteita hakijaa kohtaa?Olen ollut kohta 300pv.kelan sairaspäivärahalla masennuksen ja fibromyalgian vuoksi,enkä ole vieläkään työkykyinen.
Ensimmäinen kuntoutustuki hylättiin,ja nyt psykiatri teki uuden hakemuksen.
Olenko sen jälkeen täysin rahaton,jos kuntoutustukihakemustani ei hyväksytä nytkään.Kuinka pieni/suuri on kuntoutusraha verrattuna sairaspäiväraha? 
Kuntoutustuki on entiseltä nimeltään määräaikainen työkyvyttömyyseläke. Varsinainen työkyvyttömyyseläke on toistaiseksi voimassa oleva eläke. 
Kuntoutustuen maksamisessa ei ole maksimiaikaa. Kuntoutuksen on oltava tarkoituksenmukaista: ikäsi, ammattisi, työhistoriasi ja koulutuksesi otetaan huomioon tätä arvioitaessa.
Kuntoutustuki on samansuuruinen kuin työkyvyttömyyseläke. Kuntoutusraha on tasoltaan suurempi: työkyvyttömyyseläkkeen määrä korotettuna 33: %:lla. 
Kuntoutustuen tai -rahan laskennassa käytetään eri laskentaperiaatetta kuin sairauspäivärahassa. Sairauspäivärahan laskemisessa voit käyttää Kelan laskuria: 
Jos kuntoutushakemus hylätään ja et pysty tekemään työtä, niin sitten voit saada työttömyyskorvausta. 
Työeläkekuntoutuksen keinoja ovat mm. työkokeilu, työhön valmennus ja työhön tai ammattiin johtava koulutus, jotka on tarkoitettu alle 63-vuotiaille. Kuntoutuksen ehtona on, että sen hakija on vakiintunut työelämään ja viiden kuntoutushakemusta edeltäneiden viiden viimeisen vuoden ansiot ovat vähintään 32 447,22 euroa. 
Parhaiten asia selviää, kun soitat oman eläkeyhtiösi kuntoutusneuvojalle.
Kuntoutustuki on määräaikainen työkyvyttömyyseläke. Lääketieteelliset seikat vaikuttavat siihen, jatkuuko se vai ei. 
Yleensä kuntoutustukea hakevalta vaaditaan painavat perusteet tukeen ja usein käytätetään kaikki muut sosiaaliset etuudet ennen kuin tukea myönnetään. Kun olet saanut sairauspäivärahaa täydet 300 päivää niin jos kuntoutustukea ei ole myönetty niin sitten ilmoittaudut vajaa kuntoiseksi työn hakijaksi työvoimatoimistoon ja saat ansiosidonnaista työttömyyspäivä rahaa 500 päivää. Sen jälkeen tipahat työmarkkinatuelle ja sen jälkeen on suuri toden näköisyys saada kuntoutustukea tai päästä työkyvyttömyyseläkkeelle. Pitkän katkera tie kuljettavaksi. 
Olen 53v,..Lokakuun -2011 alusta työkyvyttömyyseläkkeen kuntoutustuella.Palvelualalla vuodesta -78 melkein koko ajan tehnyt 7,5h/päivä.Selässä vikaa molemmissa polvissa proteesi,olkapää leikattu sekä nilkassa jotain vikaa löytyi magneetissa.Kovasti haluaisin töihin,mutta huonolta näyttää.Koulutetaanko tämän ikäistä uudelleen ja sitten pelko ettei kukaan ota töihin enää ??? Tavallaan huono omatunto,kun en vaivoiltani pysty töihin. Jatkuuko kuntoutustuki kenties hamaan tulevaisuuteen? 
Olen vanhuuseläkkeellä ja teen töitä uudessa työsuhteessa.
Nyt 2011 täytettyäni 68v - sain tästä työsuhteesta 45 €/kk eläkettä.
Tämä 45 € vähennettiin kuitenkin entisestä ELÄKKEESTÄ (lisäeläkeosasta).
Yhteensovitukseen vedoten.
Joten eläkkeen euromäärä pysyi entisellään.
Ja eläkkeellä olleesta työstä ei karttunutkaan lisää eläkettä -
vaikka siitä perittiin eläkemaksua.
Yhteensovituksen piti poistua v.2005.
Oliko vähennys oikein ? 
Vaikuttaa siltä, että kyseessä on vapaaehtoinen lisäeläkejärjestely, joka ei kuulu
työeläkelakien piiriin, koska yhteensovituksesta on työeläkepuolella luovuttu vuoden 2004 jälkeen.
Voit pyytää kopion vakuutusehdoista lisäeläkkeen myöntävästä yhtiöstä. 
Täytän 62 vuotta helmikuussa 2013 ja 500 päivää ansiosidonnaista päivärahaa täyttyy todennäköisesti toukokuun 2013 alkupuolella. Olen ymmärtänyt että varhentamaton vanhuuseläke voi alkaa kun vähintään yksi lisäpäivä tuon 500 päivän lisäksi on maksettu työttömyyskassalta. Jos haen eläkettä hakee heti, kun tuo yksi lisäpäivä on maksettu, niin milloin eläke käytännössä alkaa? Kertyykö eläke päivärahojen perusteella kuitenkin siihen saakka kun täytän 63 v. vaikka eläkkeen saankin aiemmin? Tarvitaanko työttömyyskassalta eläkehakemukseen todistus lisäpäivistä. Minusta näillä palstoilla on ollut todistuksen suhteen kahdenlaisia vastauksia: tarvitaan ja ei tarvita? 
Työeläketietäjän vastauksen viimeisen lauseen osalta olisin vielä halunnut tarkennusta. Normaalistihan vanhuuseläketttä kartuttavat palkat siihen saakka kun jää vanhuuseläkkeelle. Nyt kun 62 vuotiaana saa vanhuuseläkkeen, ns ilman varhennusvähennystä, niina eikö vähennys tule kuitenkin sitä kautta, että eläkkeen perusteessa ei mukana viimeisen vuoden ansioit? 
Olet ymmärtänyt aivan oikein. Edellytyksenä vähentämättömän vanhuuseläkkeen saamiselle on, että sinulle on maksettu edes yksi lisäpäivä eläkkeen alkamista edeltäneen kuukauden aikana. Päivärahan maksaja kirjoittaa todistuksen lisäpäivistä vasta sen jälkeen, kun niitä on ihan oikeasti maksettu. Todistusta ei kirjoiteta pelkän lisäpäiväoikeuden perusteella.
Eläkettä ei myönnetä takautuvasti, vaan eläke voi alkaa aikaisintaan hakemusta seuraavan kuukauden alusta. Jotta eläkkeen alkaminen ei myöhästyisi, on hyvä laittaa hakemus vireille 1-2 kuukautta ennen eläkkeen alkamista. Työttömyyskassan todistuksen lisäpäivistä voit toimittaa jälkikäteen eläkelaitokseen.
Eläkettä ei kerry päivärahoista tai muistakaan palkattomista etuuksista, kun henkilö on eläkkeellä. 
Mikäli tarkoitat viimeisen vuoden ansioilla 62–63 ikävuoden välistä aikaa, ei voida puhua varsinaisesta vähennyksestä, koska ei ole ansioita, jotka vähennettäisiin. Eläkettä karttuu, kuten sanoit, vanhuuseläkkeelle jäämiseen saakka – myös pitkäaikaistyöttömän kohdalla. 
En ole saanut vastausta omalta työeläkeyhtiöltäni, joten kysyn täältä. Jos jään osa-aikaeläkkeelle ja jossain kuussa olisikin tarpeen olla töissä kokoaikaisesti, niin voinko sen tehdä ja ilmoittaa vain eläkeyhtiöön, niin osa-aikaeläkettä ei maksettaisikaan kyseiseltä kuukaudelta mutta seuraavalta taas normaalisti ilman että osa-aikaeläkettä katkaistaan? Jos esimerkiksi työssä on kiireinen tilanne huhti- ja syyskuussa, niin saisin niiltä täyden palkan, mutta en eläkettä, sen sijaan kymmenenä kuukautena kyseisenä vuonna tekisin työtä sen mitä osa-aikaeläke mahdollistaa ja saisin myös eläkkeen? Mahdollistaako osa-aikaeläke tällaisen jouston? 
Kiitokset vastauksesta. Tuo 6 kk tarkoittaa varmaankin 6 kk yhtäjaksoisesti, ei summattuna joltain kalenteriajalta yhteensä. 
Jos/ kun todella näin on, että osa-aikaeläke mahdollistaa myös kokoaikaisen työskentelyn kiireellisenä aikana, se on joustavampi kuin arvelin ja lisäksi se tarjoaa saajalleen paremman toimeentulon sallimalla tehdä myös kokoaikatyötä. Itse osa-aikasysteemi on mielestäni huono: se pakottaa vähentämään työntekoa ihan liikaa eikä mahdollista esimerkiksi nelipäiväistä työviikkoa, mikä olisi monellakin tavoin sopiva eikä vaikuttaisi niin ratkaisevasti toimeentuloon. 
Usein unohdetaan, että osa-aikaeläkkeelle jäänti on erityisesti yksin asuvalle ennnen kaikkea taloudellinen kysymys. 
Kuinka soviteltu aikasempi valtion palvelus ja nykyinen kunnan palvelus vaikuttaa
eläkkeen määrään? 
Voit olla tilapäisesti kokoaikatyössä ilmoittamalla asiasta etukäteen eläkelaitokseesi. Osa-aikaeläkkeesi maksaminen keskeytetään kokoaikatyön ajaksi, kuten olitkin ajatellut. 
Osa-aikaeläkeesi voi olla keskeytettynä enintään kuusi kuukautta. 
Juuri niin, keskeytys voi olla enintään 6 kk yhdenjaksoisesti. 
Kysymykseen ei voi vastata yleisellä tasolla. Olet ollut valtion ja kunnan palvelussuhteissa, joten yksityiskohtaista tietoa eäkkeestäsi saat ottamalla yhteyden Kevaan, 
Voinko saada eläkkeen jo etukäteen, koska en tule työskentelemään enää Suomessa. Suomessa ansaittu eläke on vain jotain 500 €/kk. Saisiko sen kertasummana? Olen 52-vuotias. 
Eläkettä ei saa etukäteen. Vasta vanhuuseläkeiässä tai työkyvyttömyyden sattuessa voit hakea Suomessa karttuneen eläkkeesi. 
Mikä määrää sen, koska on eläkkeelle jäämisen pvm. ns. villeillä aloilla.
Varsinkin yksityispuolella löytyy työpaikkoja, jotka eivät kuulu minkään työehtosopimuksen piiriin. Kaikki on aina neuvoteltava itse. Mistä saan selville, koska on se maaginen päivä, jolloin voin jäädä eläkkeelle. Onko joku paikka netistä, josta sen saa selville.
Omaan työhistoriaani kuuluu työskentelyä julkisella puolella, yrittäjyyttä ja työskentelyä yksityisen ns. villin työnantajan palveluksessa. minusta nähären vaikka heti. 
Katso kelansivuilta ELÄKKEELLE, tai soita omaan TYÖELÄKEYHTIÖÖN, On työttymyys, työkyvyttomyys,osaaikaeläke, ym. riippuu iästä ym. Kannattaa olla tarkkana kun asiassa etenee. 
Ei kun ekäkkeelle päästään ja sitten pääsee työn orjuuttamisesta pois ja elke tulle joka kuussa ja saa tehdä mitä huvittaa ja kesäisin tehdä vaikka 500km prätkäretkiä vaikka joka päivä kun ei tarvitse töihin enää mennä ja kun tulisi pari milliä lotossa niin lopettaisin työt heti. 
Yksityisellä sektorilla (myös yrittäjät) voit jäädä vanhuuseläkkeelle valintasi mukaan 63–68-vuotiaana. Sillä ei ole merkitystä millä toimialalla työskentelet. 
Jos jäät vanhuuseläkkeelle julkisen puolen palvelussuhteesta, sinulla voi olla ammatillinen tai henkilökohtainen eläkeikä. Lisätietoja saat Kevasta ( ).
Ohessa linkki, jossa on enemmän tietoa vanhuuseläkkeestä: 
Sit ku on tarpeeks massii kasas, 
eli mulla tällä vauhdilla joskus 120v 
ELÄKKEELLE,sinne joudutaan,on vanha tai sairas, 
Minulla on eläkekertymää yksityiseltä, valtiolta ja kunnalta. Kuka kertoo eläkkeen kokonaismäärän, jos ja kun olen jäämässä varhennetulle vanhuuseläkkeelle täytettyäni 62 vuotta. Tämä on tärkeää, jotta voin miettiä, kannattaako olla ansiosidonnaisella 65 vuotiaaksi. 
Kokonaiseläkkeesi määrää voit tiedustella omasta eläkelaitoksestasi tai Eläketurvakeskuksesta os. 00065 Eläketurvakeskus, puh. 029 411 2801, 
Olen jäämässä eläkkeelle kunnallisesta virasta. KEVA:lta olen saanut ennakkoarvion eläkkeestäni 780 €/kk. Ennen kunnallista palvelua olin yksityisellä töissä. VARMA on antanut ennakkoarvion eläkkeestäni 459 €/kk. Onko tuleva eläkkeeni noiden arvioiden summa vai muuttuuko se "yhteensovitettaessa"?
Kyseleepi utelias 
Työeläkkeitä ei soviteta yhteen yksityisellä puolella. 
Julkisilla aloilla yhteensovitetaan vuoden 2004 loppuun mennessä karttuneet työeläkkeet. Yhteensovituksessa otetaan huomioon kaikki vuoden 2004 loppuun mennessä karttuneet lakisääteiset peruseläkkeet. Sen jälkeen karttuneita eläkkeitä ei julkisaloillakaan soviteta yhteen.
Tarkempia tietoja saat Kevasta os. PL 425, 00101 HELSINKI, puh. 020 614 2837, 
Tulen joulukuussa 62v.Olen ansioturvan lisäpäivillä työttömänä hakijana.Tuli tämä mahdollisuus nyt,että voi lisäpäiviltä hakea vähentämätöntä vanhuuseläkettä 62v.
Minulla on työeläke kertymää kevan ja ilmarisen työeläke rekisterissä.Pitääkö eläkkeen hakijan toimittaa kevan ja ilmarisen työeläke kertymä otteet Kelalle itse,jos hakee Kelan kautta tuota vanhuuseläkettä,vai kysyykö kela suoraan nuo tiedot kertyneestä työeläkkeestä?Lisäksi minulla on vain 500euroo työeläkkeet kertynyt,saanko lisäksi kansaeläkettä ja paljonko? 
Olen työttömänä, 500+ ansiosidonnaisia päiviä nauttinut, saan leskeneläkettä ja 62v täyttänyt. Voisin siis hakea varhennetulle vanhuuseläkkeelle menettämättä niitä 0,6%
per varhennettu kk. Miten käy eläkekertymän, jota olisi tiedossa 63 vuotiaaksi asti?
Eli loppuuko tämä ansiosidonnaisten kertymä kertymästä sillä hetkellä kun eläkkeen maksu alkaa. Tämä kummallinen kysymys siksi, koska omien laskelmien mukaan saisin käteen vähemmän rahaa, jos nyt siirtyisin eläkkeelle, koska leskeneläkkeeni
putoisi pois! 
Olen ansiopäivärahan lisäpäivillä ja takoitukseni oli jäädä 1.6, eläkkeelle, kun siihen nyt tuli mahdollisuus ilman vähennyksiä. Minulle on tulossa myös vapaakirjaeläke ja minulle kerrottiin, että minun kannattaa sinnitellä ansiopäivärahalla vielä vuosi, jolloin vapaakirjaeläke on parempi. Eläkkeen suuruudesa oli tosi iso ero. Mistä tämä johtuu? 
Voit hakea Kelan kautta vanhuuseläkettä. Kela toimittaa hakemuksesi viimeiseen työeläkelaitokseesi, joka antaa päätöksen koko työhistoriasta. Sinun ei tarvitse toimittaa työeläkekertymiä Kelalle. Työeläkejärjestelmän ansaintarekisteri on työeläkelaitosten käytettävissä. 
Yksinasuvan työeläkkeen ollessa n. 500 euroa, saa kansaneläkettä n. 380 euroa.
Avo- tai avioliitossa olevalle kansaneläkettä maksetaan n. 310 euroa. 
Maksussa oleva ansiosidonnainen päiväraha kartuttaa eläkettäsi 63 vuotta täyttämiskuukauden loppuun. 
Mikäli haet vanhuuseläkkeen maksuun, oikeutesi työttömyyspäivärahaan päättyy. Mikäli et hae eläkettä, ansiosidonnaiseta päivärahaa voit saada 65-vuotiaaksi. 
Leskeneläkkeen eläkesovitus tehdään, kun oma eläkkeesi alkaa. 
Kysymyksessä on ilmeisesti vapaaehtoinen lisäeläke, jonka määrään lakisääteinen työeläke voi vaikuttaa pienentävästi.
Sitä, mistä ero johtuu, sinun kannattaa kysyä siitä yhtiöstä, mistä vapaakirjaeläke myönnetään. 
Täytän 63 vuotta kesäkuussa 2012 ja olen jäämässä eläkkeelle heinäkuun alussa 2012. Olen lähettänyt eläkehakemuksen verkkopalvelun kautta 2.1.2012, hakemuksen tila on 15.3.2012 "Vastaanotettu". Milloin saan aikaisintaan eläkepäätöksen ? Milloin 1. eläke maksetaan ? 
Oma hakemukseni on vastaanotettu Kevassa 10.1.2012. Eläkkeeni olisi pitänyt alkaa 1.3.2012. Aiemmin ohjeistettiin jättämään hakemus 1-2 kk ennen eläkkeen alkamista. Kun kyselin eläkepäätöstäni 16.2.2012, minulle ilmoitettiin, että päätös pyritään tekemään ennen eläkkeen alkamista tai viimeistään alkamiskuukautena! Kerrottiin myös että käsittely kestää keskimäärin kolme (3!) kuukautta ja että tarkkoja käsittelyaikoja ei pystytä antamaan, mutta hakemukset käsitellään eläkkeen alkamisjärjestyksessä.
Eläkeaikaani on nyt kulunut jo 21 päivää ja olen menettänyt useita eläkeläisalennuksia, eikä päätöstä ole vielä saatu aikaiseksi. Tehdäänkö Kevassa nyt uusia ennätyksiä käsittelyajassa, vai onko hakemukseni haudattu alimmaiseksi, kun hallintoalamaisena rohkenin asiasta kysyä (tosi nätisti silloin). 
Kesällä pääsen vanhuuseläkkeelle ja olen tehnyt töitä työttömyyseläkkeellä,niin otetaanko tämän vuoden ansiot myös huomioon,kun haen työttömyyseläkeajan tuloista eläkettä. 
Minut irtisanottiin tuotannollisista ja taloudel. syistä 31.12.2007.Työsuhde kesti 35 vuotta. Olen ollut siitä lähtien ansiosidonnaisella työttömyyspäivärahalla ja nyt tietenkin lisäpäivillä, joilla voisin olla aina 65 vuotiaaksi asti. Olen syntynyt 06. 1950. Voisinko saada vanhuuseläkkeen ensi heinäkuun alusta alkaen täytettyäni 62 vuotta. Eläketurvakeskuksen sivuilta olen lukenut, että vanhuuseläkettä voisi saada ilman varhennusvähennystä. Onko turhaa odottaa 63 vuotiaaksi? 
Eläkelaitos tarvitsee kaikki eläkkeeseen vaikuttavat ansiotiedot eläkkeen laskemiseksi. Jos työsuhteesi jatkuu kesäkuun loppuun saakka, niin eläkelaitos kysyy työnantajaltasi viimeisimmät ansiot työsuhteen päätyttyä. Tämä jonkin verran viivästyttää eläkepäätöksen saamista, vaikka hakemus olisi jätetty hyvissä ajoin. Tarkempaa tietoa käsittelyajasta saat omasta eläkelaitoksestasi. 
Ensimmäinen eläke maksetaan sen jälkeen, kun eläkepäätös on tehty. 
Sinun kannattaa ottaa yhteyttä Kevaan. Eläkehän maksetaan kuitenkin takautuvasti siitä alkaen, kun siihen on oikeus.
Kevan yhteystiedot:
Keva os. PL 425, 00101 HELSINKI, puh. 020 614 2837, 
Vanhuuseläkettä laskettaessa työansiosi otetaan huomioon eläkkeen alkamista edeltävän kuukauden loppuun saakka. Työttömyyseläkkeesi muuttuu vanhuuseläkkeeksi automaattisesti, mutta eläkkeen aikana karttunutta eläkettä sinun pitää erikseen hakea täyttämällä vanhuuseläkehakemuslomake. Eläkkeen rinnalla karttuneen eläkkeen saaminen edellyttää kuitenkin, että työsuhteesi on päättynyt. 
Koska olet syntynyt 1950-luvulla ja olet lisäpäivillä, voit hakea vanhuuseläkkeen vähentämättömänä 62 vuotta täytettyäsi. Työttömyyspäivärahan osalta eläkkeen saaminen edellyttää, että olet saanut eläkkeen alkamista edeltävän kuukauden ajalta työttömyyspäivärahaa lisäpäiväoikeuden perusteella vähintään yhdeltä päivältä.
Voit itse valita jatkatko lisäpäivillä vai haetko vähentämättömän vanhuuseläkkeen. 
Tulen joulukuussa 62v.Olen ansioturvan lisäpäivillä työttömänä hakijana.Tuli tämä mahdollisuus nyt,että voi lisäpäiviltä hakea vähentämätöntä vanhuuseläkettä 62v.
Minulla on työeläke kertymää kevan ja ilmarisen työeläke rekisterissä.Pitääkö eläkkeen hakijan toimittaa kevan ja ilmarisen työeläke kertymä otteet Kelalle itse,jos hakee Kelan kautta tuota vanhuuseläkettä,vai kysyykö kela suoraan nuo tiedot kertyneestä työeläkkeestä?Lisäksi minulla on vain 500euroo työeläkkeet kertynyt,saanko lisäksi kansaeläkettä ja paljonko? 
Olen työttömänä, 500+ ansiosidonnaisia päiviä nauttinut, saan leskeneläkettä ja 62v täyttänyt. Voisin siis hakea varhennetulle vanhuuseläkkeelle menettämättä niitä 0,6%
per varhennettu kk. Miten käy eläkekertymän, jota olisi tiedossa 63 vuotiaaksi asti?
Eli loppuuko tämä ansiosidonnaisten kertymä kertymästä sillä hetkellä kun eläkkeen maksu alkaa. Tämä kummallinen kysymys siksi, koska omien laskelmien mukaan saisin käteen vähemmän rahaa, jos nyt siirtyisin eläkkeelle, koska leskeneläkkeeni
putoisi pois! 
Olen ansiopäivärahan lisäpäivillä ja takoitukseni oli jäädä 1.6, eläkkeelle, kun siihen nyt tuli mahdollisuus ilman vähennyksiä. Minulle on tulossa myös vapaakirjaeläke ja minulle kerrottiin, että minun kannattaa sinnitellä ansiopäivärahalla vielä vuosi, jolloin vapaakirjaeläke on parempi. Eläkkeen suuruudesa oli tosi iso ero. Mistä tämä johtuu? 
Voit hakea Kelan kautta vanhuuseläkettä. Kela toimittaa hakemuksesi viimeiseen työeläkelaitokseesi, joka antaa päätöksen koko työhistoriasta. Sinun ei tarvitse toimittaa työeläkekertymiä Kelalle. Työeläkejärjestelmän ansaintarekisteri on työeläkelaitosten käytettävissä. 
Yksinasuvan työeläkkeen ollessa n. 500 euroa, saa kansaneläkettä n. 380 euroa.
Avo- tai avioliitossa olevalle kansaneläkettä maksetaan n. 310 euroa. 
Maksussa oleva ansiosidonnainen päiväraha kartuttaa eläkettäsi 63 vuotta täyttämiskuukauden loppuun. 
Mikäli haet vanhuuseläkkeen maksuun, oikeutesi työttömyyspäivärahaan päättyy. Mikäli et hae eläkettä, ansiosidonnaiseta päivärahaa voit saada 65-vuotiaaksi. 
Leskeneläkkeen eläkesovitus tehdään, kun oma eläkkeesi alkaa. 
Kysymyksessä on ilmeisesti vapaaehtoinen lisäeläke, jonka määrään lakisääteinen työeläke voi vaikuttaa pienentävästi.
Sitä, mistä ero johtuu, sinun kannattaa kysyä siitä yhtiöstä, mistä vapaakirjaeläke myönnetään. 
Olen saavuttanut vanhuuseläkeiän viime syksynä. Siirryn nyt eläkkeelle. Mikäli teen satunnaisia keikkahommia, vaikuttavatko ne jotenkin eläkkeeseeni? 
Vanhuuseläkkeellä voit tehdä keikkahommia. Eläkkeen rinnalla tehdystä työstä karttuu eläkettä 1,5 % / vuodessa. 
Minulla on n. 30 vuoden ajalta ansaittua työeläkettä, pääasiassa kunnalliselta puolelta. En ole enää vakituisessa työssä, en myöskään työttömänä työnhakijana. Voinko kuitenkin hakea työeläkettä viimeistään 63-vuotiaana, vaikka en olisi silloin työssä. 
Vanhuuseläkkeen voit saada maksuun hakemuksesta 63 - 68-vuotiaana. 
Sinun kannattaa pyytää arvio eläkkeesi määrästä ja ratkaista oman tilanteesi mukaan, milloin haet elkkeesi maksuun. Kunnan, valion ja kirkon eläkkeistä saat lisätietoa 
Olen hakemassa nyt ensin määräaikaista kuntoutustukea ja ilmottauduin TE-toimistoon "sairaaksi" työnhakijaksi. Nyt huomasin kuitenkin oman liittoni sivuilta että olisin oikeutettu ns. lisäpäiviin 65-v asti. Täytän toukokuussa 58-v ja työnantajallani ei ole tarjota työkykyäni vastaavaa työtä. Kysynkin että onko mahdollista valita ottaako työkyvyttömyyseläkkeen vai jääkö tähän "putkeen"? Minun kohdalla siis tämä ansiopäiväraha olisi todennäköisesti jonkun verran työkyvyttömyyseläkettä parempi! 
Voit hakea ja saada työkyvyttömyyseläkettä, jos olet työeläkelakien mukaan työkyvytön. Eläkkeen hakemisesta voit päättää itse. Oman työttömyyskassasi kanssa voit keskustella vaikuttaako sairautesi ansiopäivärahan ja lisäpäivien saamiseen. 
Työeläkeikäni on 63v10kk ja haluasin jäädä jo 62 täytettyäni eläkkelle.Mikä on silloin n prosenteissa vähenmä eläkkeeseni joka ei siis täyty määrä-aikaisena
ts voiko sen arvoida nykyissitä bruttotuloistani kunnallisessa virkasuhteessa saadusta palkastani??? 
Julkisen puolen eläkkestäsi voit pyytää arvion Kevasta, jonka yhteystiedot 
voiko vanhuuseläkkeen keskeyttää määräajaksi,ja nostaa eläkkeen 
määrää ns:superkertymällä. 
Vanhuuseläkettä ei voi keskeyttää. Vanhuuseläkkeellä olevalle kertyy eläkettä työansioista 1,5%/v 68 vuoden iän täyttämiskuukauden loppuun asti. 
Jos yksinasuva henkilö saa kansaneläkettä 359,88€. Paljonko hän saa työeläkettä? 
Kun työeläke jää pieneksi sen lisäksi voi saada kansaneläkettä. Jos työeläkkeen määrä olisi noin 550e/kk, saisi yksinasuva henkilö lisäksi kansaneläkettä noin 360e/kk. Lisätietoja kansaneläkkeestä saat Kelan toimistosta tai osoitteesta 
Är 58 år och arbetar som närvårdare, pensionsåldern är 64 år + några mån. Hur inverkas pensionen om jag skulle börja arbeta 75% ? Är det bättre att vänta tills jag fyllt 60 år ? 
Oletan, että työskentelet kunnallisella puolella. Pyydänkin sinua ottamaan yhteyttä Kevaan, joka käsittelee kunnallisia palvelussuhteita.
Kevan yhteystiedot ovat: PL 425, 00101 HELSINKI, Puh: 020 614 2837 ja 020 614 2868 (ruotsinkielinen), 
Olen 58 v. lähihoitaja kokopäivätyössä. Eläkeikä on n. 64 v. ja muutamia kk. Kuinka eläke vaikuttaa jos tekisin 75%? Onko parempi odottaa kunnes olen täyttänyt 60 v. ? 
tämä uusi eläke on ilman varhennusalennusta työttömyyspäivärahan lisäpäivillä oleville.
Kysytäänkö tätä eläkettä työttömyyskassasta ja tuleeko maksamiseen viivettä, ennenkuin eläkettä aletaan maksaa ja kuinka paljon.
Täytän joulukuussa 62 vuotta, ja olen ollut lisäpäivillä elokuusta 2012.
Sisältääkö eläke myös valtiokonttorin eläkkeen, olen ollut postilla töissä vuodesta 1975.
Muuttui osakeyhtiöksi v. 1993.
Nyt olen ollut työttömänä vuoden 2010 alusta. 
Kun on ollut henkilökohtainen eläkeikä ja korkeammat karttumat ennen vuotta 1995, säilyvätkö nämä karttumat, jos lisäpäivillä oleva hakee eläkkeen 62 v.
Jos jatkaa työttömyysturvan lisäpäivillä 65 vuotiaaksi ja hakee eläkkeen vasta sitten.
Ovatko lisäpäivät ns. ansiosidonnaisia päivärahoja 65 v asti?
Miten vaikuttaa eläkkeeseen? 
Olen ollut työttömänä vuodesta 2002 saakka. Työttömyyskorvaus on loppunut enkä tällä hetkellä saa mitään korvausta. Täytän marraskuussa 62v. Milloin minulla on mahdollista saada vanhuuseläkettä? Voinko saada varhennettua? Olen ollut töissä yksityisellä puolella sekä yrittäjänä. 
Eläke haetaan vanhuuseläkehakemuslomakkeella omalta työeläkelaitokselta ja sitä voi hakea noin 2 kuukautta ennen 62 ikävuoden täyttämistä. Hakemuksen lisäksi tarvitset työttömyyskassaltasi todistuksen lisäpäivistä. Todistuksen voit toimittaa omalle työeläkelaitoksellesi tai Kelaan.
Maksettava eläke sisältää kaikki eläkkeet, jotka sinulle on kertyneet eri työeläkelakien mukaan.
Eläkeoikeus alkaa aikaisintaan 62 ikävuoden täyttämistä seuraavan kuukauden alusta. Hakemuksen käsittelyaika voi vaihdella eläkelaitoksittain, joten käsittelyaikaa voit tiedustella tarkemmin omalta eläkelaitokseltasi. 
Julkisen puolen eläke maksetaan normeerattuna, mikä tarkoittaa, että korkeammat karttumaprosentit eivät säily.
Ansiosidonnaisia lisäpäiviä voidaan maksaa 65-vuotiaaksi asti, mutta eläkettä niistä karttuu vain 63 ikävuoden täyttämiskuukauden loppuun. 
Vanhuuseläkkeelle voi hakemuksesta jäädä 63 vuoden ikäisenä. Vanhuuseläkkeenä maksetaan sen alkamiseen mennessä karttunut eläke. 
Vanhuuseläkkeen voi hakea varhennettuna aikaisintaan 62-vuotiaana. Eläkkeen alkamiseen mennessä karttunut eläke pienenee tällöin 0,6 prosenttia jokaiselta kuukaudelta, jolla ikä alittaa 63 vuotta. Koko vuoden varhennus pienentää eläkettä 7,2 prosenttia. Vähennys on pysyvä, joten eläkkeen määrä ei muutu vanhuuseläkeiässä.
Vanhuuseläke voidaan myöntää 63 vuoden iän täyttämistä seuraavan kalenterikuukauden alusta. Varhennetun vanhuuseläkkeen saat 62 vuoden iän täyttämistä seuraavan kalenterikuukauden alusta. 
kun henkilö on ollut työkyvyttömyyseläkkeellä v.1986 alkaen ja täyttää tänävuonna 65v.,niin pitääkö hakea erikseen sitä vanhuus eläkettä vai vaihtuuko se automaattisesti. Ja sitten vielä, onko se vanhuuseläke saman suuruinen kuin työkyvyttömyyseläke on ollut. 
Työkyvyttömyyseläke muuttuu samansuuruiseksi vanhuuseläkkeeksi 65 vuoden iässä. 
Siirtyvätkö puolison velat leskelle?
Vaikuttavatko poismenneen velat lesken eläkkeen suuruuteen? 
Perhe-eläke määräytyy poismenneen työssään ansaitseman eläkkeen mukaan. Ellei poismennyt kuolleessaan ollut eläkkeellä, perhe-eläke määräytyy sen työkyvyttömyyseläkkeen mukaan, jonka poismennyt olisi saanut kuolinhetkellään.
Poismenneen varat ja velat käsitellään erikseen perunkirjoituksessa. 
Olen 62-vuotias valtion virkamies. Henkilökohtainen eläkeikäni on 64 v 8 kk. -Harkitsen vielä siirtymistä (ennen eläkkeelle jäämistä) toisen työnantajan palvelukseen. Mikäli siirryn esim. yksityisen työnantajan palvelukseen ja jään sieltä eläkkeelle, miten se vaikuttaa elääkkeeni suuruuteen ja määräytymiseen yleensä ? 
Pyydän sinua ottamaan yhteyttä Kevaan ( ), joka hoitaa julkisen sektorin eläkeasioita. 
Olin ajatellut jäädä eläkkeelle 1.1.2013. Sain neuvon, että kannattaisi jäädä kuukautta aiemmin, jottei uusi elinaikakerroin pääsisi haukaamaan osaa eläkkeestäni. Onko neuvo oman talouteni näkökulmasta viisas? Kuinka suuri vaikutus on vuositasolla esim. 3300 €:n eläkkestä? 
Vuonna 1948 tai myöhemmin syntyneellä elinaikakerroin vaikuttaa vanhuuseläkkeeseen. Elinaikakerroin vahvistetaan kullekin ikäluokalle heidän täyttäessään 62 vuotta (riippumatta siitä milloin vanhuuseläke alkaa). 
Ohessa linkki, josta löytyy laskuri elinaikakertoimen vaikutuksesta sekä laskuri, jolla voit laskea kuinka monta kuukautta on työskenneltävä pidempään elinaikakertoimen vaikutuksen eliminoimiseksi: 
Lehdissä on ollut paljon juttua leskeneläkkeistä. Ollaanko ne lopettamassa vai mikä tämä juttu oikein on? 
Puhutaan hirmusummista, mutta itse tuntemani lesket saavat aika pieniä eläkkeitä. Mikä on totuus? 
Kyllä siitä on puhuttu.
Kun tuulipuvut ja parturikampaajat/kosmetologit samaistavat itsensä Kokoomukseen, niin tulos on juuri tämä. 
Miten pääsee leskeksi? 
Leskeneläke sisältyy työeläkelakien mukaisiin eläke-etuuksiin. Näköpiirissä ei ole hankkeita leskeneläkkeen lopettamisesta.
Keskimääräinen leskeneläke on noin 513 euroa kuukaudessa. Suuret leskeneläkkeet koskevat vain hyvin pientä osaa eläkkeensaajista. 
Kyllä ne loppuu jatkossa niillä maksetaan Finnairin bonukset. 
Hei,
jää elokuun alussa loppuvuodeksi (5 kk) vuorotteluvapaalle täysiaikaisesta työstä. Suunnitelmat vapaajaksolle ovat hyvällä mallilla, mutta mielessä kävivät myös eläkeasiat. Ammattiliittoni työttömyyskassa maksaa vuorottelukorvauksen, jolla tulen toimeen vapaajaksolla. Kuitenkin vuositulot pienenevät selvästi, enhän ole viiteen kuukauteen työssä enkä tienaa palkkaa tältä ajalta.
Näkyykö tämä lovi sitten aikanaan maksuun tulevassa työeläkkeessäni ja miten paljon se vaikuttaa? 
Lisäyksenä edelliseen vastaukseen lähetän suoran linkin Työelä -sivustolle, missä kerrotaan eläkkeen karttumisesta.
Tässä linkki 
Eläkkeesi karttuminen päättyy, kun lopetat työskentelyn. Eläke, joka sinulle on karttunut säilyy ja saat sen aikanaan hakemuksesta maksuun, kun täytät vanhuuseläkeiän. 
Vuorotteluvapaa pienentää aina jonkin verran eläkettä. Mitä pitempi vuorotteluvapaa on, sitä enemmän se vaikuttaa eläkkeeseen. 
Vuorotteluvapaan ajalta eläke karttuu palkasta, joka on 55 % vuorottelukorvauksen perusteena olevasta palkasta. Tästä ansiosta eläkettä kartuttuu iästä riippumatta 1,5 % vuodessa.
Vuorotteluvapaan vaikutuksen lopulliseen eläkkeeseen voit arvioida siten, että lasket ensin karttuman kokoaikatyöstä ja sitten karttuman vuorotteluvapaan ajalta. Näiden erotus on vaikutus lopulliseen eläkkeeseen.
Kokoaikatyöstä eläke karttuu vuosiansioiden ja työntekijän iän perusteella määräytyvän karttumaprosentin mukaan. Lisätietoa eläkkeen karttumisesta löydät osoitteesta 
olen ajatellut seurata miestäni ja jäädä 56 vuotiaana tyhjän päälle. Onko työeläkkeeni eläkeiän alkaessa sama kuin työelä :stä saatavassa laskelmassa on ilmoitettu ? 
Täältä voit lukea usein kysyttyjä asioita veroilmoittamiseen liittyen.
Jos haluat tehdä oman kysymyksen, aloita uusi viestiketju Aloita uusi keskustelu -linkistä.
Vastaukset moniin tärkeisiin kysymyksiin löydät tästä ketjusta: 
- Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
- Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
- Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessa?
- Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Ystävällisesti,
Vero-tiimi 
Hei! 
Olen ollut lokakuusta lähtien osaksi työtön, osaksi töissä. Miten ilmoitan matkakulut loka-joulukuulta, kun kokonaisia työkuukausia eivät ole? 
Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
Verottaja tekee viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, jonka suuruus vuonna 2011 on 620 euroa.
- Tulonhankkimiseen liittyviä kuluja ei siis tarvitse ilmoittaa, jos ne jäävät alle 620 euron. Jos sinulla on kuluja yli tuon määrän, ilmoita kulut täysimääräisinä vähentämättä tulonhankkimisvähennystä.
Tyypillisiä tulonhankkimiskuluja ovat mm. työhuonevähennys, työvälineet, kuten atk-laitteet, ammattikirjallisuus, rakennus-, maanrakennus- ja metsäalan työmatkoihin liittyvät kulut ja taiteilijoiden erilaiset kulut.
- Ilmoita ammattisi, erittele kulut ja selvitä, miten ne liittyvät tulojesi hankkimiseen. Mitä tarkemmin selvitys on tehty, sen vähemmän verottaja vaivaa lisäselvityspyynnöillä.
Tositteita ei tarvitse liittää mukaan, vaan verottaja pyytää ne tarpeen mukaan nähtäväkseen verotusta toimittaessaan. Tositteet on syytä pitää tallella sen ajan kuin verotusta voidaan oikaista eli vuoden 2011 tositteet vuoden 2017 loppuun saakka.
Helpoiten ilmoitat kulut verkossa 
Verohallinnon ohjeita tulonhankkimiskuluista löytyy stä: 
Terveisin Verotiimi 
Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Vuokratulosta voit vähentää esimerkiksi maksamasi hoitovastikkeen, vesimaksun, sähkön, lämmön, kiinteistöveron, vakuutusmaksun ja vuosikorjauskulut. 
Kulut voit vähentää sinä vuonna, jolloin ne on maksettu. Kuluista on vähennyskelpoista se osuus, joka kohdistuu kiinteistön tai huoneiston vuokrattuun osaan. Kulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa: 
Osakehuoneiston remontointikulujen vähentämisestä
Kun vuokranantaja teettää perusparannuksen, kulut voi vähentää vuokratulosta vuotuisin poistoin tai lisätä huoneiston hankintahintaan. Jos kulut on lisätty hankintahintaan, ne otetaan huomioon omaisuuden luovutustilanteissa, esim. asunnon myynnin yhteydessä luovutusvoittoa/-tappiota laskettaessa.
Jos taas perusparannuksen teettäjä on asunto-osakeyhtiö, menot peritään osakkailta joko pääomavastikkeena tai kertasuorituksena. Maksujen vähennyskelpoisuus riippuu tällöin siitä, kuinka yhtiö käsittelee suoritukset kirjanpidossaan. Tiedot menettelytavoista, joko rahastoinnista tai tuloutuksesta, saa isännöitsijältä.
- Ilmoita vuokratulot helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
Jos sinulle kertyi matkakuluja yli 600 euroa, sinulla on oikeus vähentää kulut verotuksessa aina ylärajaan 7.000 euroon (bruttona 7.600) saakka. Matkakulujen omavastuu on tuo 600 euroa.
- Ilmoita matkakulut täysimääräisinä. Verottaja huomioi omavastuuosuuden vähentämisen.
- Ilmoita matkakulut todellisten kulujen mukaisesti. Huomaathan käyttää vuoden 2011 lippuhintoja! 
- Jos et tiedä matkalippujen hintoja, löydät niitä mm. -sivuilta, kuntien ja liikennöitsijöiden verkkosivuilta. Yleisimpiä lippuhintoja (bussit, VR) löytyy myös vero.fistä, jonne olemme koonneet lippuvaihtoehtoja ja -hintoja eri puolilta Suomea: 
Oma auto tai työsuhdeauto on halvin kulkuneuvo silloin, kun julkista kulkuneuvoa ei voi käyttää. Omalla autolla matkakuluja saa vähentää 0,25 euroa/km, työsuhdeautolla 0,20 euroa/km. Ohjeita siitä, milloin kulut voi vähentää oman auton mukaan, löytyy stä am. linkistä.
Miten ilmoitat matkakulut - katso ohjeemme eri tilanteisiin 
Matkakulut ilmoitat helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Ja vielä lisäkysymys:
Mitä tarkoittaa:
"Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti."
Eli koko vuoden työssäolokuukausia vai vaan niitä kuukausia jolloin olen ollut osan aikaa työttömänä? 
Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessani?
Tulojen hankkimiseen liittyviä kuluja voi vähentää verotuksessa. Verottaja tekee ns. viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, joka on 620 euroa vuonna 2011. Jos sinulla on palkkatulojen hankintaan liittyviä kuluja enemmän kuin tuo 620 euroa, voit vähentää niitä tulonhankkimiskuluina. 
Kulujen on liityttävä työtehtäviin. Vähennystä varten sinun on selvitettävä, mitä olet hankkinut ja miten kulut liittyvät työtehtäviisi.
- Ilmoita kulusi täysimääräisinä vähentämättä em. tulonhankkimisvähennystä.
- Älä liitä kuitteja veroilmoitukseen, mutta muista kuitenkin säilyttää ne! Verottaja voi erikseen pyytää ne nähtäväkseen. Vuoden 2011 kuitit kannattaa säilyttää verottajaa varten vuoden 2017 loppuun saakka, eli siihen saakka kun vuoden 2011 oikaisuvaatimuksia voi tehdä. 
Tässä muutamia tyypillisiä kuluja ja tilanteita, joista voi syntyä tulonhankkimiskuluja.
Työtilat
Jos käytät työntekoon omaa työtilaa, voit vähentää sinulle siitä syntyvät kulut. Jos sinulla ei ole esittää työhuoneen todellisia kuluja, voit vähentää kategorisen työhuonevähennyksen. Vähennyksen määrä riippuu siitä, miten paljon käytät työhuonetta työntekoon. Työhuonevähennyksen määrät ja ohje löytyy ohjeesta: 
Työvälineet
Jos olet hankkinut työtehtäviä varten koneita ja laitteita, on niiden hankinta-, käyttö- ja huoltokulut vähennyskelpoisia. Kulut saat vähentää siltä osin kuin käytät koneita työkäytössä, yksityiskäytön osuudelta kuluja ei saa vähentää. 
Jos hankinnat ovat alle 1.000 euron, voit vähentää kulut hankintavuonna. Yli 3 vuotta käytettävät ja yli 1.000 maksavat laitteet vähennetään poistoina, 25 % menojäännöksestä.
Esimerkki tietokoneen vähentämisestä löytyy ohjeesta : 
Työvaatteet
Itse hankkimasi työvaatteet ovat vähennyskelpoisia, jos työsi edellyttää esimerkiksi suojavaatetusta tai jos et voi käyttää työvaatetta vapaa-ajalla (univormut). 
Ammattikirjallisuus 
Ammattikirjallisuuden hankinnat voit vähentää silloin, jos ne ovat tarpeellisia työn edellyttämän ammatillisen pätevyyden tai ammattitaidon ylläpitämiseksi. Sanomalehdet eivät yleensä ole vähennyskelpoisia..
Opintomatkat 
Jos vaadit opintomatkaa vähennyksiisi, selvitä matkanjärjestäjän matkaohjelma, luettelo matkalle osallistujista, sinulle syntyneet kulut sekä työnantajasi osallistuminen matkan kustannuksiin. Asiasta tarkemmin ohjeessa : 
Työmatkoihin liittyvät kulut rakennus-, maanrakennus- ja metsäalalla
Veroilmoituksella kannattaa selvittää seuraavia asioita: mistä ja mihin työmatkoja on kuljettu, matkan pituus ja kuinka usein mihinkin kohteeseen on kuljettu. Asiasta tarkemmin ohjeessa: 
Kulut ilmoitat helposti verkossa: 
Terveisin Verotiimi 
Lakimuutos joka tuli voimaan, parisen vuotta sitten, ei viimekesänä vaan ennen sitä:
TV-lupa ja noin 1megabittinen laajakaistayhteys kuuluu toimeentulotuen piiriin myös.
Suvi Lindenin ajamia ja hyväksyttyjä lakeja. 
Tarkista veroilmoituksen tiedot, jos ne ovat oikein, sinun ei tarvitse palauttaa veroilmoitusta. Laita verotuspäätös ja verotustodistuskuitenkin talteen, voit tarvita niitä myöhemmin eri yhteyksissä. Ja jos sait maksettavaa, säilytä tilisiirtokortit; eräpäivät ovat joulukuussa 2012 ja helmikuussa 2013.
Jos tiedoissa on puutteita tai korjattavaa, ilmoita korjattavat tiedot helposti verkossa: /veroilmoitus
Verkossa voit ilmoittaa nyt lähes kaikki tulot ja vähennykset.
Uusina tietoina palvelussa voi ilmoittaa ulkomaan tulot, varat, osingot ja osuuspääoman korot. Kaikki yleisimmät vähennykset sekä palkkatulot, eläkkeet, erilaiset tuet, kuten päivärahat, opintorahan, kotihoidontuen jne. voi ilmoittaa edellisvuosien tapaan.
Paperilla ilmoitettavat tiedot
Palvelussa ei voi ilmoittaa/korjata eräitä harvemmin ilmoitettavia tietoja, kuten lahjoitusvähennystä, lähdeverovähennystä, Kelan ilmoittamia opintolainan lyhennyksiä (liittyy opintolainavähennykseen), porotalouden ansio- ja pääomatuloja, ennakkoveroja, ennakon täydennysmaksuja, verotuksen palautuskorkoja, yhtymäosuuksia, osakkeiden ja rahasto-osuuksien omistuksia.
Verkkopalvelun kautta ei voi ilmoittaa myöskään tiettyjä asiakastietoja. Asiakastiedot välittyvät useinmiten suoraan Verohallinnolle. Jos kuitenkin tiedoissa on korjattavaa, ilmoita korjaukset veroilmoituslomakkeella.Tällaisia lomakkeella ilmoitettavia tietoja ovat osoitetieto, seurakunta, Invaliditeettiprosentti ja asianhoitaja-tieto.
Terveisin Verotiimi 
olen töissä maanrakennus alalla ympäri suomen maata ja asumme työnantajan järjestämässä majoituksessa.
olen oikeutettu päivärahaan sekä matkakulujen vähennyksiin, aloitin työt 2007 elokuussa ja olen joka vuosi täyttänyt matkat maanantaina töihin ja perjantaina kotiin(matkakuluina). koska luulin että noin se pitää täyttää. vaikka olen joka viikko käynyt yhtenä iltana/aamuna kotona perheen luona.
nyt kuulin työkavereilta että he ovat saaneet nuo kesken viikon kotona käynnit verotuksessa hyvityksenä ja kaikki matkat tulonhankkimis kuluina.
ja sitten ne kysymykset
1.voinko hakea nämä merkkaamatta jääneet kilometrit takautuvasti?
2.voinko muuttaa matkakulut tulonhankkimis kuluiksi?
3.Miten noi onnistuu?
4.saako verottajalta vanhoja hakemuksia tai päätöksiä? 
Hei, Ole juuri aloittanut työelämän ja ajan joka päivä melkein 25 kilometria töihin, omalla autolla, Tampereelta Kangasalalle, miten voin hakea kilometrikorvauksia? pitääkö minun odottaa vuoden loppuun vai voinko hakea niitä nytten? 
Voit myös hakea nyt. Ilmoita verottajalle vuoden aikana ajamasi kilometrit ja pyydä vero% tuo muutos jo. Ei tarvitse odottaa vuotta jos ei halua. 
Vuosi menee. Kun saat veroehdotuksen niin lasket vuosikilometrisi vähennyskohtaan ja jäät odottamaan parempaa saldoa veronpalautusviikolle. 
Viilataan vähän pilkkua.. Verottajalta et saa mitään kilometrikorvauksia, vaan jos ehdot täyttyvät (oliks se nyt 600e omavastuu ym.) niin saat verövähennyksiä. Eli jos matkakulusi on 5000e vuodessa, 5000(- omavastuu) vähennetään vuoden bruttotuloista. et siis saa tuota 5000 vaan n. vero% verran siitä 
yksityisyrittäjänä joudun tekemään matkoja ympäri Suomen. Voinko vähentää verotuksessani oman päivärahan lisäksi (35 euroa) matkakumppaninkin osalta, jos hän on apuhommissa tarpeen mukaan, vai onko hänelle maksettava pakka(hän on useimmiten eläkeläinen, jolle myös ostan matkalla kahvit ja ruoan)Mikä on verottajan käytäntö, voinko ko päivältä vähentää 70 euroa? 
Minkä takia suomalaisia rangaistaan huippukireällä verotuksella ja siitäkin huolimatta valtio ja kunnat valittavat rahapulaa josta johtuen palveluja aina vaan leikataan?
Miten on mahdollista että muut maat tulevat toimeen vähemmällä verorasituksella ja kykenevät tarjoamaan jopa parempia palveluja kansalaisilleen?
Minne suomalaisten verorahat hukkaantuvat??!! 
Unohtamatta kulttuuritarjontaa tai puoli-ilmaisia uimahalleja. 
Kyllä ilomielin maksan veroja että lapseni saavat ilmaisen ala ja yläasteen ja vielä toisen asteen koulutuksen. Kouluissa tarjotaan myös ilmainen ruoka. 
Vielä 80-luvulla ei ollut esim. terveyskeskuksissa käyntimaksuja vaan verotulot riittivät yksin niiden ylläpitoon. TK-maksut tulivat käyttöön 90-luvun lamassa eikä niistä ole koskaan päästy eroon, valtio aina jättää tällaiset "tilapäiset" lisämaksut pysyvään käyttön jotta voisi nekin tuhlata vessasta alas prkele!!
Ettei vaan huippukireällä verotuksella olisi jotain tekemistä sen kanssa että töissäkävijöistä suurin osa on julkisella sektorilla "töissä" 
No onhan se nyt perkele epäreilua joutua maksamaan kahteen kertaan yhdestä palvelusta kun verot eivät ole alentuneet vaan palveluja on vaan karsittu!!
Turha, ylimääräinen maksu on pois tarpeellisemmasta toiminnasta!
Sitäpaitsi, julkisia palveluja, mm. kouluja on lakkautettu jo 90-luvun lamasta lähtien niin paljon että niihin kouluruokiin jne. ei pitäisi mennä verovaroja läheskään niin paljon kuin vaikkapa vielä 80-luvulla. Ikäluokatkin ovat pienempiä.
Verotulojen tarve olisi pitänyt pienentyä kaikenmaailman säästöjen ja lisämaksujen johdosta mutta kun ei. Kun valtio ei saa kotimaahan upotettua verovaroja niin sitten pitää kylvää ulkomaille johonkin huitsun nevadan autiomaan teiden hiekoittamiseen tai kreikkalainoihin sun muihin turhuuksiin!!perkele tilapäinen autoverokin on ollut voimassa jo 50 vuotta ja 90-luvun lamassa tilapäiseksi säädetty ajoneuvovero on vieläkin voimassa, saatanan kusettajavaltio perkele!! 
Kuten kirosanoista voitte päätellä, hirmuverotus ottaa raskaasti päähän, pinna kiristyy jatkuvasti kun valtio keksii yhä uusia veroja ja maksuja sekä korottaa entisiä, aina vaan paskaa niskaan jo 90-luvulta alkaen, ei koskaan mitään positiivista tavallisen kansalaisen kannalta!!! 
Verotus ja muu ahneuden määräämän hinnoittelu vaikuttaa erittäin negatiivisesti tavallisen työssäkävijän elämään, rahaa menee aivan kohtuuttoman paljon tällaiseen turhuuteen minkä itse tarvitsisi elämiseen!! Työssäkäynnistä ei tunnu olevan enää itselle mitään hyötyä, hyödyn korjaa työnantaja ja verottaja, itse saa pelkät känsät kouraan!!
Kun kuormaa lisätään koko ajan niin lopulta se yksi oljenkorsi katkaisee pinnan ja tapahtuu ties mitä 
Taidat asua suuressa kasvukeskuksessa?
Jos asuisit Savukoskella, vaimosi joutuisi ajamaan synnyttämään 400km. Tai asiantuntijalääkärin vastaanotolle sama matka. Tai poliisiasemalle 200km. Missä ne palvelut on, mistä verotuksessa maksetaan? Aivan, kaskuveskosissa. 
Verotus ei Suomessa ole lainkaan oikeudenmukaista. Esimerkiksi polttoaineen valmisteverosta maksat arvonlisäveroa, eli sinua verotetaan kahdesti. Asunnon ostamisestakin rangaistaan, joudut maksamaan tuhansia euroja varainsiirtoveroa joiden säästämiseksi saatat joutua tekemään työtä vuosikausia. Jos soitat verotoimistoon, joudut maksamaan arvonlisäveroa puhelinkulujen muodossa, eli lyhyesti sanottuna ihmisiä vain rosvotaan "laillisesti" Suomessa. Vaikka verottajan rosvous onkin "laillista", niin olivat myös toisen maailmansodaan aikaan teurastuksetkin laillisia Saksassa ja Neuvostoliitossa. Jälkikäteen rikollisia virkamiehiä onkin sitten tuomittu vaikka kuinka paljon rikoksista ja mitä kauemmin tämä kuppaus jatkuu meillä, niin sen varmemmin myös suomalaiset virkamiehet joutuvat joskus oikeuteen. 
Ei se noin voi mennä että suomessa pärjätäkseen pitäisi olla jokin diplomi-insinöörin palkka, pienituloisissa ammateissa toimivienkin on pakko elää suomessa!!
Marko T toi hyvin esiin sen miten ylimielinen valtio voi mennä kieroon ja laillistaa omat vääryytensä jota myöhemmin ihmetellään, hävetään ja oikeuttakin käydään miten sellainen on voinut olla mahdollista minkä jokainen tietää vääräksi!!
Suomihan on jo nyt poikkeuksellisen usein ihmisoikeustuomioistuimissa saanut tuomioita vääryyksistä kansalaisiaan kohtaan, EU tuomioistuimessakin suomi on usein mm. autoverotuksen vuoksi, aina siihen verottaja keksii jonkin kosmeettisen venkoilun jota ei kukaan muu voi keksiä kuin piru itse joten kyllä tässä maassa on jotain perustavaa laatua olevaa vikaa, jonkun pitäisi puhkaista tämä mätäpaise!! 
joo että se ns. työvoimapula ei ole riittävä syy järjestää tänne houkuttelevia oloja, pikemminkin mahdollisimman luotaantyöntävät olot täällä on, eihän tänne tulekaan kuin kerjäläisiä ja hekin lähtevät säiden kylmettyä pois 
Jos veroja on muka alennettu, se ei näy missään, kaikki hinnat ovat koko 2000-luvun nousseet jyrkästi joka vuosi mutta palkat eivät läheskään sitä vastaavasti!!
Valtion on opittava tulemaan toimeen vähemmällä verotaakalla kuten muutkin maat eikä jatkettava tuhlailua!!! 
Esimerkiksi suomalaisten koululaisten 'ilmaisiin' aterioihin; monessako muussa maassa sellaista ylellisyyttä on? Hienot kirjastopalvelut, jotka ovat avoinna kaikille. Tiet, joita pitkin kaikki voivat ajaa, jos on varaa autoon tai polkupyörään. 
Niinpä niin. Nykytrendin mukaan ilmeisesti kansalaisten pitäisi saada hyvinvointivaltion edut kreikkalaisella verotuksella. 
Ja joskus maksettiin oravan nahoilla. 80 luku on eri kuin 2012. Ei voi ajatella että silloin rahan arvo on sama kuin tänä päivänä. Tutkimuskulut ja PALKAT ovat nousseet niin että myös terveyskeskus maksut ovat edelleen voimassa. 
OIkeesti, ei ne terveyskeskus maksut nyt niin kauheesti ovat moni muu, esim tupakka ja viina ovat kallistuneet enemmän. 
Miten niin negatiivisesti ? Ei ainakaan mun elämään mitenkään negatiivisesti vaikuta. Maksan ilomielin veroja ilmaisen koulutuksen takia ja huippuhalpojen päiväkotimaksujen takia. Lapseni saavat hyvää opetusta koulussa ja sekä koulutus että ruokailu ovat ilmaisia. Tiet ovat hyvässä kunnossa ja terveyskeskukseen tai sairaalaan pääseen hoitoon ilman erillistä vakuutusta.
Kannattaisko sun opiskella vähän enenmmän ehkä jos palkastasi ei jää kuin känsät kouraan. Kyllä mun liksasta vaan jää elämiseen aimo siivu ja säästöönkin ihan kiva summa. 
ap. Muuta ihmeessä muualle jos noin paljon ottaa kupoliin. Esim Romaniaan tai Kreikkaan. 
joudut maksamaan tuhansia euroja varainsiirtoveroa joiden säästämiseksi saatat joutua tekemään työtä vuosikausia johan on surkea palkkaa jos tonnien eteen pitää VUOSIKAUSIA tehdä työtä ? Huh, ehkä olisi kannattanut hankkia vähä parempi koulutus. 
Ap. En ole diplomi-insinööri mutta erittäin hyvin pärjään. No hei, teidän ei ole mikään pakko täällä asua. Muuttakaa muualle jos ei tämä maa teille kelpaa. Ei ketään täällä väkisin pidetä. 
veroja on alennettu koko ajan palkkaneuvottelu ratkaisujen yhteydessä, eli osa palkankorotuksista on hoidettu alentamalla veroja, tässä sitä nyt sitten ollaan, kohta on pakko nostaa ne verot oikealle tasolle ja siinä meni useammankin vuoden palkankorotukset huut hemmettiin.Miksi pitää noin älyttömiä ratkaisuja tekemän. Pidettäisi verot veroina ja palkat palkkoina, nyt kun on pakko kunnallisveroja nostaa niin se valtionveron alennus otetaan takaisin vähän reilumpana osuutena, sillä valtionvero ei ole niin suuri kuin kunnallisvero jota palkansaaja joutuu maksamaan. 
Tuli tehtyä vakituiseen asuntoome remontti jonka työkustannukset ylittävät reilusti korvattavuuden ylärajan. Laskun maksoimme yhdessä ja laskussa on molempien nimet vaan lasku maksettiin yhdessä erässä ja näin ollen tositteita yksi kappale.
Miten menettelemme että kunpikin saa vähennykset, ja asia on todennettu verottajalle niin että se on oikein?
Pystyykö tuosta samasta remontista hakemaan verovähennystä useampana vuonna, työn osuus remontissa oli 9217 euroa, ja remontti sen laatuinen että tulee kiinteistöön parin-kolmenvuoden välein? 
korjaus tuohon parin-kolmenvuoden välein, piti olla parin-kolmenkymmenen vuden välein. 
Hei, työttömänähän käsittääkseni työmatkakulujen omavastuu vähenee, mutta entä siinä tapauksessa, jos on ollut osan vuodesta vanhempainvapaalla, ja palaa sitten takaisin työelämään? 
omavastuun alennus koskee vain työttömyyttä 
Suunnitelmissa kesämökin saunan kunnostus:
-saunankatto uusiksi
-alahirsien uusinta
-seiniin lämpöeritys ja pintaverhoilu 
-osa terasista eristetään lämpöiseksi tilaksi saunakamarin yhteyteen(sama rakennuslaatta)
Saako työstä kotitalousvähennystä,tekijällä ei firmaa, vaan toimii verokortilla?
Miten toimin palkanmaksun yhteydessä??Mitkä ovat lakisääteiset velvotteet? 
saa heti kun palkat ja sivukulut on maksettu 
Voiko kotitalousvähennyksen saada etukäteen? Vai pitääkö odottaa jopa toista vuotta, ennen kuin saa veronpalautuksessa? 
Pankista tulleen korkotodistuksen mukaan lainan käyttötarjoitus on "Sijoituslaina". Lainalla hankittiin rahasto-osuuksia. Lainan vakuutena on olemassaoleva rahastovarallisuus. 
Veroilmoituksessa lainan tyyppi on muuttunut "Muu velka" eikä korkoja ole huomioitu tulonhankkimislainan tapaan. 
Onko joitain erityisiä kriteeristöjä, millä finanssivarallisuuden hankkimiseen otettu laina katsotaan tulonhankkimislainaksi? 
korjaa lainan korot kohtaan tulonhankkimisvelan korot ja perustele. verottaja sitten pohtii mitä tekee 
Sijoituslainan korot eivät ole vähennyskelvollisia. Asuntolainan korot ovat ,muut eivät taida olla, vaikka ostaisit auton ja myisit sen voitolla hetken päästä. Myyntivoitto on kuitenkin verollista tuloa 
Voinko vähentää pörssikaupoista tulleet tappiot eli alijäämähyvityksen palkkatuloistani? 
Et voi. Tappion voi vähentää vaan pääomatuloista. Eli esim osakkeiden myyntivoitosta. 
Hei,
Olen pätkätyöläinen ja viime vuonna olen työskennellyt monilla eri paikkakunnilla. Pisimmät yhtäjaksoiset työaikani olivat 14 viikkoa ja 2 päivää sekä 5 viikkoa. Näiden lisäksi minulla on monia lyhyempiä työpätkiä monilla eri paikkakunnilla. Asunnon ja työpaikan väliset matkakulut -osiossa pyydetään kertomaan työaika kuukausina. Miten siis kerron esim. 5 viikkoisen työaikani kuukausina? Pyöristetäänkö se yhteen kuukauteen vai laitanko kaksi kuukautta?
Teenkö myös jokaisesta yksittäisestä työpäivästä erillisen rivin matkakuluihin? Jos teen, niin mitä ilmoitan silloin aika kuukausina -sarakkeeseen?
Ensimmäistä kertaa elämässäni haen matkakuluja, joten toivottavasti kysymykset olivat selkeitä. Eli kaipaisin siis tietoa siitä miten pätkätyöläinen (eli freelancer?) ilmoittaa työmatkakulunsa? 
Tee vaikka lisäpaperille erittely asunnon ja työpaikan matkoista. Laita päivä ja kilometrit vaikka yhteen paikkaan yhteensä. Sun täytyy ilmoittaa myös millä kulkuneuvolla matkustit noihin työkohteisiin. Verottaja hyväksyy matkat halvimman mukaan, eli yleensä julkisen mukaan. Mutta jos haet oman auton käytön mukaan niin perustele kunnolla. 
Hei,
minulla on vapaa autoetu käytettävissäni. Pidän ajopäiväkirjaa ja sen mukaan omia ajoja kertyi n. 12 000 km viime vuonna. Työnantaja on suorittanut ennakonpidäksen kiinteän kk-arvon mukaan, joka käsittääkseni lasketaan 18 000 km omien ajojen mukaan. Voinko vaatia autoedun verotusarvon oikaisemista toteutuneiden km:n mukaan? Jos voin niin missä kohdassa tämä ilmoitetaan? 
Tuo 18 000 on maksimi kilometrin jotka voi ajaa omia ajoja. Vapaa autoetu on määrätyn verran ajoit sitten 18000 km tai 10 kilometriä. Sinähän voit luopua autoedusta kokonaan jos se ei sulle kannata. 
Tehtiin perikunnan omistamasta talosta ja määräalan maakappaleesta kaupat vuonna 2010. Luovutusvoittoveroa ei kaupasta syntynyt, koska kaikki perikunnan osakkaat olivat asuneet talossa (siis tilalla) yli kaksi vuotta. Tästä on verottajan kirjallinen todistus. Sitten oli joku virkailija mennyt kirjaamaan saman kaupan vuodelle 2011 ja nyt on verottaja kimpussa luovutusvoittoveron takia. Olen nyt kahdesti oikonut tätä verottajan tekemää virhettä. Verottaja hakee perikunnalta olemattomasta kaupasta yli 10000 e veroja. Taisi meiltä jäädä lähtiessä hännät oven väliin, kun ei tästä tunnu eroon pääsevän. Montako torjuntavoittoa tästä pitäisi vielä ottaa, että tämä `rikos` vanhenee, vai vanheneeko ikinä?? Kyrsii jo sekin, että virhe on heidän, mutta minun pitää sitä juosta oikomassa. Oikoisivat itse kun kerran sotkivat!!! 
Kiitos vinkistä. Laitoin todistuksesta kopion oikaistun veroilmoituksen liitteeksi. Kiinteistön kaupan ajankohdan voi -onneksi- todistaa monellakin tavalla. Asiasta on kauppakirjat ja maarekisterikeskuksessa on tietoa asiasta läjäpäin, koska kaupan kohteesta on tehty ositus. 
Tavallinen oikaisupyyntö ei näköjään riitä, mutta teeppä verovalitus, niin johan menee rasvaa rattaisiin. Tuo verottajan todistus liitteeksi mukaan.
p.s. kun verottaja vastaa, niin sitä paperia muuten tulee sitten aika läjä 
Olen nyt tässä jo jonkin aikaa pähkäillyt matkakulujen vähentämisen kanssa. Tilanteeni on tämän kannalta melko ongelmallinen.
Olen kotoisin Seinäjoelta ja työpaikkani on edelleen Seinäjoella. Olen töissä osa-aikaisena ja määräaikasella sopimuksella. Asun Seinäjoella äitini ja isäni (tätä ei siis lasketa perheeksi, ainakaan verohallinnon sivujen mukaan) luona viikon-kaksi joka kuukaudessa ja tänä aikana käyn siis töissä Seinäjoella.
Toisen puolikkaan kuusta asun Turussa. Vakituinen osoitteeni on siis Turussa ja olen siellä kirjoilla. Muutin Turkuun syyskuussa 2011, koska opiskelin avoimessa yliopistossa. Työnantajani on hyvin ymmärtäväinen ja sain jatkaa osa-aikaisena töissäni Seinäjoella.
Mutta, miten vähennän noiden neljän kuukauden (syys-joulukuu) aikana tekemäni junamatkat verotuksessa? Olen siis jokaisena kuukautena syys-joulukuussa tehnyt yhden edestakaisen matkan, mennyt Seinäjoelle töihin, ollut siellä viikon-kaksi ja sen jälkeen mennyt takaisin Turkuun opiskelemaan. Yhteensä edestakainen matka maksaa vähän reilut 90 euroa halvimmalla vr:n tarjoamalla junayhteydellä. 
Verohallinnon sivuilla oli tällainen kohta: "Jos taas työskentelet toisella paikkakunnalla tilapäisesti ja sinulla on koti myös toisella paikkakunnalla, perhesuhteet eivät vaikuta oikeuteesi vähentää matkakuluja verotuksessa." Eli sillä ei pitäisi nyt olla tässä kohtaa merkitystä, että minulla ei ole verohallinon määrittelemää perhettä (=puoliso, jonka kanssa lapsi) kummallakaan paikkakunnalla, koska työskentelyni on tilapäistä.
Miten siis kokonaisuudessaan teen matkakulujen vähennyksen veroilmoitukseen: nuo neljä edestakaista junamatkaa Turku-Seinäjoki-Turku -välillä sekä matkat Seinäjoella bussilla töihin? Tammi-elokuun osalta siis matkat vain Seinäjoella kotoa töihin bussilla, ja syys-joulukuussa sekä Seinäjoen sisäiset matkat että neljä edestakaista matkaa Turku-Seinäjoki-Turku.
Voisitteko tarkasti kerto, miten merkitä ne veroilmoitukseen, mikkä vähennykset mihinkin kohtaan? Kiitos! 
Elcoteq meni konkurssiin lokakuussa 2011 ja ko. yhtiön osakkeiden luovutustappio pitäisi ilmoittaa veroilmoituksessa piakkoin. Koska konkurssiasia on kesken, niin voi olla että asiaa ei voi laittaa veroilmoitukseen. Tuleeko asiasta verottajalta menettelytapaohje vai voiko asian ilmottamisen lykätä myöhemmäksi, jolloin konkurssi on selvitetty? 
"Verohallinto antaa asiasta erillisen ohjauksen, jos/kun konkurssipesästä saadaan tätä varten tarvittavia lisätietoja."
Missä tämä ohjaus tullaan näkemään ? 
Hei!
Luovutustappio Elcoteqin osakkeista ei ole vielä verovähennyskelpoinen. 
Kuten sanoit, Elcoteq on asetettu konkurssiin 2011. Konkurssipesän hoitaja ei ole tiettävästi antanut ilmoitusta, että jako-osuutta ei tule. Myöskään lopputilitystä ei ole tiettävästi tehty. 
Verohallinto antaa asiasta erillisen ohjauksen, jos/kun konkurssipesästä saadaan tätä varten tarvittavia lisätietoja.
Terveisin Verotiimi 
Olisi erittäin suositeltavaa, että verottaja antaa tästä asiasta ohjeistuksen mahdollisimman pian. Pidän äärimmäisen outona sitä, että verottaja ei ole reagoinut asiaan juuri millään tavoin, vaikka on aika selvä juttu, että osakkeenomistaja ei tule saamaan pesänjaosta mitään. 
Hei! Olen yrittänyt eilen ja tänään käydä palvelussa muuttamassa veroprosenttiani, enkä pääse tunnistamista pidemmälle, kun tulee ilmoitus tekninen häiriö. Onko tämä tekninen häiriö työn alla ja koska palvelu toimii taas? 
Hei!
Osallistuin viime vuonna jonkin pelikonsolin ääniohjausjärjestelmän kehittämiseen liittyvään nauhoitukseen, joka tapahtui ulkomaalaisen yksityishenkilön asunnossa Suomessa. Äänityksestä maksettiin 20€ korvaus käteisellä. Miten ilmoitan tämän veroilmoituksessa? 
Et mitenkään.. Hei ihan oikeasti! Seteli lompakkoon, ja be happy! 
Ostin reilusti yli vuosi sitten auton 5000 eurolla ja myin sen juuri 6500 eurolla. En tehnyt autoon mitään korjauksia vaan myin sen samassa kunnossa kuin ostinkin. Pitääkö minun maksaa veroa voitostani eli 1500 eurosta ja jos pitää niin kuinka paljon?
Onko vastaavassa tapauksessa mitään aikarajaa jonka jälkeen auton voitosta ei enää tarvitse maksaa veroa? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Auton myyminen voitolla on veronalaista pääomatuloa. Tästä voitosta veroa menee 30 % (vuonna 2012) eli jos luovutusvoittoa tuli 1500 euroa, niin veron osuus on 450 euroa.
Tee selvitys tästä myyntivoitosta lomakkeella 9 tai netissä, mutta huomaathan että tämä selvitys tehdään vasta vuoden 2013 keväällä.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Laita arkipäivänä kokonaan uusi aloitus noista lisäkysymyksistä niin saat melko varmasti vastauksen. 
LIsäkysymyksiä.
Onko olemassa joku euromääräinen raja vuodessa jonka opiskelija saa ansaita, josta ei tarvitse maksaa lainkaan veroa? 
Olen muuten aivan nollatuloinen enkä nosta opintotukea enkä mitään muutakaan tukea.
Jos olisin saanut em. myymästäni autosta voittoa vain 900 euroa, niin olisiko siitä pitänyt maksaa veroa ja kuinka paljon?
Jos olisin myynyt kolmen vuoden (2010.,2011 ja 2012) sisällä kolme autoa ja saanut niistä jokaisesta voittoa 400 euroa eli yhteensä 1200 euroa niin miten mahdollinen vero olisi laskettu?
Ajatellaan siis niin että en olisi ilmoittanut voitoistani verottajalle aikaisemmin vaan kertoisin noista kolmesta voitollisesta kaupasta vasta nyt yhdellä kerralla. Vai voiko edellisten vuosien voittoja edes kertoa tämän vuoden veroilmoituksessa?
Vaikuttaako se mitään, jos olisin nyt vuoden sisällä myynyt yhden auton 500 euron tappiolla. Voiko yksityshenkilö vähentää myydyn auton tappion voitolla myytyjen autojen yhteisestä voittosummasta?
Kysyn useampaa vaihtoehtoa siksi koska nuo muut esimerkit ovat lähipiirini tekemiä kauppoja ja lupasin kysyä neuvoa myös heidän puolestaan. 
Kiitos!
Ehdittekö vielä vastata lisäkysymyksiin? 
Hei!
Olin viime vuonna töissä sekä suomalaiselle (25%), että ruotsalaiselle (75%) työnantajalle. Ruotsalaisen työnantajan työstä tein noin 70% Suomessa. 
Molemmat työt tein siis pääasiassa etätyönä. Matkustin kuitenkin työpaikoilleni Ruotsissa sekä toisella paikkakunnalla pari kertaa kuukaudessa. Tämän lisäksi kävin Ruotsin työni puolesta toisella paikkakunnalla ns. toimistotyössä, josta en saanut työnantajaltani korvausta. 
Kysymyksiä:
1) Mikä näistä lasketaan kodin ja työn väliseen matkaan?
2) Mikä näistä lasketaan toisisijaisen työpaikan matkaan?
3) Koska tämä järjestely oli vain 1/9-31/12, voinko silti vähentää työhuoneesta kodissani kokonaisen työhuonevähennyksen, vai jonkun prosentin? 
Miten lasketaan matkakulut ja omavastuun vähennys jos on saanut osan vuodesta työttömyyskorvausta, ja osan käynyt töissä? 
Iltaa, voiko vähentää työpaikan ja kodin väliset matkakulut jos on työsuhdeauto käytössä? 
Hei,
Luin sivuiltanne informaatiota, mutta yksi asia jäi epäselväksi, demostroin tämän esimerkillä.
Sain esitäytetyn verilmoituksen ja sen mukaan olisin velvollinen maksamaan 38€
Kirjaan matkakuluiksi seutulipun hinnan (asun Vantaalla ja työpaikkani sijaitsee Helsingissä) eli hintaa vuodessa kertyy n. 1000€. Oma vastuu on 600€, joten mitä tapahtuu lopulle 400€:lle?
Tapahtuuko tässä seuraavaa?
400 - 38 = 362€ (ja tämä tulisi minulle palautuksena)?
400 - 38 = 0 (koska otetaan velvollisuuteni maksaa pois, mutta ei anna palautusta ollenkaan)?
Eli miten tuo oikeasti verotetaan?
Terveisin,
Kieku 
Hei!
Kiitos kysymyksestäsi. Jos työskentelysi työnantajien toimipisteissä on satunnaista tai harvoin tapahtuvaa, ovat toimipisteet erityisiä työntekemispaikkojasi. Varsinainen työpaikkasi on tällöin kotisi.
1) Kodin ja työpaikan välisiä matkakuluja sinulle ei synny lainkaan.
2) Kaikki matkasi ovat tulonhankkimiskuluina vähennettäviä työmatkoja.
3) Työhuonevähennyksen voit vähentää kokonaisuudessaan.
Työmatkakulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa: 
Ystävällisin terveisin
Päivi Verotiimistä 
Hei!
Kiitos kysymyksestäsi. Mikäli olet ollut osan vuotta työttömänä työnhakijana, matkakulujen omavastuuta pienennetään verotuksessasi 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta kohti, jolta olet saanut työttömyysturvalain mukaista työttömyyspäivärahaa, työmarkkinatukea tai päivärahaa toimeentulon turvaamiseksi. Omavastuuosuus on kuitenkin vähintään 110 euroa. Täyteen korvauskuukauteen katsotaan kuuluvan 21,5 korvauspäivää vastaava määrä. Verottaja tekee omavastuuosuuden pientämisen automaattisesti, sillä saamme tiedon korvauspäivien määrästä suoraan työttömyyspäivärahan tms. maksajalta. Sinun ei siis tarvitse itse laskea pienennetyn omavastuun määrää.
Matkakulut lasketaan työssäkäyntiajalta normaalisti eli todellisen työpäivien määrän ja halvimman käytettävissä olleen kulkuneuvon mukaan.
Lisätietoa matkakulujen vähentämisestä ohjeessa 
Matkakulut ilmoitat helpoiten verkossa 
Ystävällisin terveisin
Päivi Verotiimistä 
Jussi, eihän sulle kerty mitään työmatkakuluja siten !! Sulla on työnantajan maksama auto alla. Työmatkakulut vähennetään esim kk-kortin mukaan, mutta eihän sun tarvii sellasta edes ostaa. Jotenka, et saa tietystikkään vähennysta tehdä. 
Työmatkakulut eivät vähennä suoraan veroja vaan verotettavaa tuloa. Joten, et saa palautusta 362 euroa vaan tuo 362 e vähänetää sun tuloa ja siten noin vero% verran saat palautusta. 
Ruotsista tuli viime vuonna takautuvia sairaseläkkeitä kahdeksalta vuodelta n 15000 e brutto. Eläkkeet Suomessa n 14000e brutto, ja verot niista noin 2000e. jälkiveroja veroehdotuksen mukaan n 1500 e. Kannattako hakea jaksotusta kolmelle vuodelle? Tunnen kyllä systeemin verotuksen osalta muuten, mutta aleneeko jälkivero jos tuo 15000 jaetaan kolmelle vuodelle ja lisätään noin 13 000 euron aikaisempiin vuosituloihin, joista olen maksanut noin 15% veroa. 
Nim: Tack på förhand 
Opiskelen ammattikorkeakoulututkintoa työn ohella toisella paikkakunnalla, johon on 100km matkaa. Teen siis täyttä työaikaa edelleen töissä. Onko mahdollista saada vähentää koulumatkat jotenkin verotuksessa? En ole hakenut (enkä saisikaan koska saan täyttä palkkaa) mitään opintotukia/ lainaa. 
Saako kotitalousvähennyksen vanhan paritalon kuistin laajennustyöstä, lasitus- ja sähkötöistä? 
Hei,
voimmeko laittaa häissämme käyttämämme pitopalvelun laskun kotitalousvähennykseen? Palvelua ei käytetty kotona, mutta sitä varten vuokrattiin juhlapaikka muutamaksi päiväksi omaan käyttöömme (vrt. vapaa-ajan asunnon vuokraus). 
Näin ajattelinkin, mutta kannatti varmistaa asia. Kiitos nopeasta vastauksesta, tämä on todella hyvä palvelu! 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Mainitsemaasi laskua ei voi laittaa verotukseen. 
Tämä siksi, että pitopalvelun käytöstä voi saada kotitalousvähennyksen vain siltä osin kuin työ tehdään kotona tai vapaa-ajan asunnolla. Ruuanlaittoa ja leipomista harvoin tehdään kuitenkaan juhlapaikalla. Juhlapaikan ulkopuolella tehty työhön ei oikeuta vähennykseen. 
Laki edellyttää myös, että tämän vähennyksen saadakseen pyytäjän on käytettävä paikkaa vapaa-ajan asuntonaan. Juhlia varten vuokrattu tila ei täytä tätä edellytystä.
Ystävällisesti
Pirjo Verotiimistä 
Puolisoni ja tyttäreni kanssa olemme ostaneet v 1989 kahden perheen omakotitaon ( yhtymä ) ei Oy muotoinen. Talon toisessa päätyssä on 4 h ja keittö,
toisessa päätyssä 2 h keittiö. Tyttäreni asui tuossa 2 h keittiössä ja minä puolisoni kanssa vuoteen 1998. Tämän jälkeen vaihdettiin asuntoja tyttäreni muutti siihen asuntoon missä minä ja puolisoni asui koska hänelle tuli perheen lisäystä ja vastaavasti minä ja puolisoni siihen missä tyttäreni asui.
Vuonna 2006 erosin puolisostani, vuonna 2007 jouduin lunastamaan tyttäreni osuuden itselleni hänen raha vaikeuksien vuoksi. Tyttäreni jäi asumaan samaan asuntoon, mutta vuokralle..Vuonna 2008 lunastin puolison osuuden itselleni jonka jälkeen koko talo oli kokonaan minun omistuksessani..
Vuonna 2012 maaliskuulla olen myynyt talosta ulkopuoliselle ostajalle 65 % 
Itse asun edelleen talossa. Sekä Tyttäreni. 
Saakohan tästä mitään tolkkua ?? Olisin kiitollinen jos saisin vastauksen 
Epätietoinen 
Hei, ostin 10.10.2010 ensiasuntoni.
Voinko saada vähennyksiin välttämättömät remontointiin käytetyt tarvikkeet.
-maalit
-työvälineet
- lattiat
- parvekelasit
miten elektroniikka remontin yhteydessä?
-jääkaappi
-pistokkeet, rasiat
kiitos vastauksista! 
Ootko myymässä asuntoa kahden vuoden sisään? Tarkoitatko vähennystä myyntivoitosta? 
Meikä yritti jättää sähköisen veroilmoituksen edustamani taloyhtiön puolesta, mutta eipä onnistu. Minulla on käytössä Katso-tunnukset ja niillä kun menen Itella-Tyven kautta Katso-tunnuksilla sisään, niin enpä löydä mistään linkkiä millä jätän verolimoituksen. Siis miten sen teen ? Esitäytetyn veorilmoituksen mukana meinaan tuli tiedote, että voisin sen jättää sähköisesti. Vähän turhauttaa, kun tarjotaan mahdollisuutta, mutta ei löydy paikaa missä sen tekisi. 
Hei,
Työnantajani on ilmoittanut luontaisetujen määrän väärin (tuplana). Työnantaja on ilmoituksensa mukaan korjannut tiedot verottajalle kun pyysin niin tekemään. Pitääkö minun silti tehdä oma korjaus esitäytettyyn veroilmoitukseen vai riittääkö työnantajan tekemä korjaus? 
Minulla on täysi autoetu niin saanko kilometrikorvausta työmatkoista. 
Et tietystikkään saa. Sinähän ajat työsuhdeautolla josta et maksa edes bensoja. 
Hei,
avopuolisoni ero on astunut voimaan noin 5 vuotta sitten ulkomailla (Viro) solmitusta avioliitosta. Ex-puolison muutettua Suomeen viime vuoden alkupuolella, ilmestyi puolisoni saamaan veroehdotukseen kuitenkin tämän ex-puolison tiedot? Mistä tämä siviilisäätytieto on tullut teille, kun ero on ollut jo vuosia voimassa ennen kuin olemme muuttaneet yhteen? Heillä on yhteinen lapsi. Väestörekisterissä on oman puolisoni kohdalla tieto "eronnut". Kiitos mahdollisesta selvennyksestä. 
Puhelinkustannusten verovähennys
Voiko omalla puhelimella soitetut työpuhelut vähentää verotuksessa tulojen hankkimiskuluina? Työnantaja ei ole hankkinut kännykkää ja työpuheluita on pakko soittaa omalla puhelimella ja luonnollisesti kulut kertyvät omaan laskuun. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Verottaja saa avioliitto- ja muut tiedot Väestötietojärjestelmästä, mutta joskus tietojen välittymisessä on puutteita. 
Avopuolisosi kannattaa nyt ilmoittaa tämä virhe verottajalle. Kätevimmin ilmoittaminen hoituu Veroilmoitus verkossa -palvelun kautta 
Ilmoituksesi perusteella tarkistamme asian ja teemme korjauksen asiakastietokantaamme, jolloin väärä tieto ei enää jatkossa kummittele avopuolisosi verotuksessa.
Ystävällisin terveisin Satu Vero-tiimistä 
Paperin mukaan olen saamassa palautuksia, voiko niitä saada mitenkään heti? 
Koronkiskontafirmoilta en ole palautuksiani lainaamassa. 
Hei!
Vuoden 2011 verotus tosiaan valmistuu vasta lokakuun lopussa ja palautukset maksetaan joulukuussa. Niiden maksamista ei voi aikaistaa. 
Jos tästä esitäytetystä veroilmoituksesta puuttuu jotain tietoja, esimerkiksi tuloja 
tai vähennyksiä, niin palautuksen määrä voi vielä muuttuakin. Jos tietoihin ei kuitenkaan tule muutoksia, niin tämä veronpalautus jää voimaan. Tällöin ei enää lähetetä uutta verotuspäätöstä.
terveisin Satu Vero-tiimistä 
Luulin että olette ammattilaisia kun noinkin ammattimaisesti osaatte ohjata ammattilaisen puheille.
Onko hienoa kasvottomana virkamiesarmeijan taustatuen avulla pottuilla yksittäiselle työtä tekevälle veronmaksajalle kun saa sensuroida verottajan mielivallan tuomista kansalaisten silmien eteen?
Tässä linkki uudelleen millainen suomen verohallinto oikeasti on. 
Eihän verotus ole vielä valmistunut. Tuo sinun saamasi paperi oli vasta veroEHDOTUS. 
Hei Liisa, oletko jotenkin katkera jostain ? Pitäiskö oikeesti mennä puhumaan tuosta ongelmastasi ammattilaiselle ? 
Miksei palautusten tai mätkyjen määrää näe netin veroehdotuksessa? 
Asun ulkomailla enka ole saanut esitaytteya veroilmoitusta.
Kysyinsin samaa kuin Ilari eli miksi sita ei nae ja seuraavaksi kysyinkin miten voin nahda ne? Pystyyko niita nakemaan verkosta? 
Hei! Olen yliopistolla töissä tutkijana ja teen useita kongressimatkoja vuodessa. Olen hakenut matkakuluihin apurahoja, mutta päivärahoja ei maksa kukaan. Kuulin, että ne saisi vähennettyä verotuksessa. Mihin kohtaan ne laitetaan ja mitä liitteitä verottajalle tulisi toimittaa? Laskenko itse päivärahan suuruuden yliopiston matkaohjeiden mukaisesti? 
Miehen leski ja tytär möivät kuolinpesään kuuluvan mökin. Miehen kuolemasta on neljätoista vuotta. Miehen tilinumero on kulkenut kaikki nämä vuodet kuolinpesän veroehdotuksissa, vaikka yhtään tilitapahtumaa ei ole ollut
Pankille tehtiin aikanaan asiakkuusilmoitus, jonka käsitimme tarkoittavan tilin lopetusta. Jos nyt myymämme mökin vähäisestä luovutusvoitosta sattuu tulemaan palautusta, mitä asiakirjoja tarvitsemme palauttaaksemme voimaan kuolleen tilin?
Vai voimmeko ilmoittaa kuolinpesän veroehdotukseen meistä jommankumman tilinumeron? Pesään ei kuulu muita kuin me kaksi, se on ennen mökin myymistä selvitetty kiinteistönvälittäjälle sukuselvityksellä ja perukirjalla.
Riittääkö, että minä leski hankin valtakirjan tyttäreltäni, että hän sallii mahdollisen palautuksen ohjautuvan omalle pankkitililleni? Vai teemmekö toisinpäin, että tyttären tili tulee isän tilin tilalle? Asumme niin kaukana toisistamme, että emme voi olla yhdessä alleikirjoittamassa tilinumeron muutosehdostustamme.
Saako valtakirja olla käsinkirjoitettu? 
Löytyi työvaatekuitteja vuodelta 2009. 
Hei,
Mitä verovähennyksia perhepäivähoitaja voi saada? Voinko vähentää kaikki kulukorvaukset joista on maksettu tulovero, tarvikehankinnat, ulkoiluvaatteet yms.? 
Kysymys matkakuluista asunnon ja työpaikan välillä (oletetaan että julkista liikennettä ei ole käytössä).
1. Aviopuolisoni käyttää yhteisessä käytössämme olevaa autoa työmatkoihin. Auto on virallisesti papereissa minun omistuksessa, eikä aviopuoliso ole virallisesti paperilla auton omistaja tai haltija. Käytännössä kuitenkin auto on yhteisessä käytössä ja myös kaikki autosta aiheutuvat kustannukset maksetaan yhteisesti. Voiko aviopuolisoni vähentää matkakulut oman auton käytön mukaan (0,25 e/km) vaikka hän ei virallisesti omistakaan autoa?
2. Miten vähennykset tehdään jos kuljetaan yhteisellä "kimppakyydillä" työkaverin kanssa? Eli jos käydään joka toinen päivä minun autolla ja joka toinen päivä työkaverin autolla töissä niin saanko minä tehdä vähennyksen vain niiltä työpäiviltä kun on käytetty minun autoa (käytännössä puolet vuoden työpäivistä)? Vai saanko tehdä vähennyksen myös niiltä päiviltä kun kuljin työkaverin kyydillä, ja jos saan niin mitä vähennystapaa/summaa tällöin käytetään?
Oletetaan, että julkista liikennettä ei ole käytössä. 
Hei!
Kiitos kysymyksistäsi. 
1. Matkakulujen vähentäminen oman auton käytön mukaan ei edellytä auton tosiasiallista omistamista, vaan riittää, että henkilöllä on esimerkiksi juuri puolison auto käytettävissään. Mikäli julkista kulkuneuvoa ei ole ollut käytettävissä, puolisosi voi siis vähentää matkakulut oman auton käytön mukaan.
2. Jos sinulle syntyy matkakustannuksia vain joka toiselta päivältä, voit tehdä vähennyksen vain näiltä päiviltä. Työkaverin kyydissä kuljetuilta päiviltä et voi vähentää matkakuluja, koska noina päivinä sinulle ei todellisuudessa ole kuluja syntynyt.
Matkakulut ilmoitat helpoiten verkossa 
Ystävällisin terveisin
Päivi Verotiimistä 
ELY-keskus maksoi tiealueeksi lunastamistaan pelto- ja metsämaasta korvausta 2268,71 €. Miten tuo ilmoitetaan ja onko tuo kokonaan verollista tuloa? 
Hei!
Kiitos kysymyksestäsi. Korvauksen kokonaismäärä sisältää todennäköisesti osuuksia esim. puustosta ja maapohjasta. Nämä erittelyt näkyvät ELY-keskuksen antamasta laskelmasta. Osa korvauksesta voi olla verovapaata ja osa verollista pääomatuloa.
Ellei tulo näy jo valmiina esitäytetyllä veroilmoituksella, sinun tulee ilmoittaa se. Jos annat veroilmoituksen paperilla, ilmoita tulo kohdassa 4.9 Muut pääomatulot. Ilmoita lisätiedoissa, että kysymyksessä on tiealueen lunastuksesta maksettu korvaus. Lisäksi ilmoita tulon maksaja ja ELY:n laskelmalla näkyvä erittely summan koostumisesta. Ilmoituksen voit antaa myös sähköisesti Veroilmoitus verkossa -palvelussa 
Ystävällisin terveisin
Päivi Verotiimistä 
Hei,
Minun aioat tämän hetkiset tuloni ovat kodinhoidontuki ja hoitolisä. Meneekö näistä aina se vakio n.20% veroa vai voinko saada kyseiset tuet pienemmällä veroprosentilla? Muita tuloja ja tukia minulla ei ole. 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Sinun kannattaa tarkistaa veroprosenttisi tekemällä muutosverokortti kotihoidontukea ja hoitolisää varten. Verokortin muuttamista varten tarvitset tiedot alkuvuoden tuloista ja maksetuista veroista sekä koko vuoden tuloista. Muistathan tarkistaa vielä vähennystietosi ajantasalle, esim. asuntolainan korot, jäsenmaksut yms.
Verokorttimuutoksen tekemisestä löydät tietoa stä: 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Ensiasunto oli ostettu 2008, nyt haluan tehdä remontti ja vaihtaa öljynkattila, onks mahdollista saada kotitalousvähennys, vaikka olen työtön, ja vaimo hoitaa lasta kotona. 
Suurkiitokset nopeasta vastauksesta! 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Öljykattilan vaihtotyöstä voit saada kotitalousvähennystä, jos työntekijä on kuulunut ennakkoperintärekisteriin. Kotitalousvähennys on verosta tehtävä vähennys. Vähennys on siis mahdollinen, jos olet maksanut tuloistasi veroja.
stä löydät eri vaihtoehtoja kotitalousvähennyksen hakemiseksi: 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Lapseni asuvat toisen vanhempansa kanssa eri paikkakunnalla, saanko matkavähennyksiä tapaamisista? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Lapsesi tapaamisesta aiheutuneet matkakustannukset eivät ole verotuksessa vähennyskelpoisia. Nämä matkat katsotaan verotuksessa elantomenoiksi.
Ystävällisin terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei, veroilmoituksessa on kohta "veronpalautukseni saa käyttää puolisoni hyväksi" ja en löydä tietoa oppaasta, että mitä tarkoitatte puolisolla? Onko kyseessä vain aviopuoliso? Vai voiko veronpalautuksia käyttää myös avopuolison hyväksi? Entä samaa sukupuolta olevien rekisteröity parisuhde?
En ole naimisissa ja haluaisin siirtää veronpalautukset avopuolisolleni, koska hänelle on tulossa mätkyjä, onko tämä siis mahdollista? 
Hei,
avopuolisoni ero on astunut voimaan noin 5 vuotta sitten ulkomailla. Ex-puolison muutettua Suomeen viime vuoden alkupuolella, ilmestyi puolisoni saamaan veroehdotukseen kuitenkin tämän ex-puolison tiedot? Mistä tämä siviilisäätytieto on tullut teille, kun ero on ollut jo vuosia voimassa ennen kuin olemme muuttaneet yhteen? Heillä on yhteinen lapsi. Kiitos mahdollisesta selvennyksestä. 
Hei!
Kiitos kysymyksestäsi. Verotuksessa puolisolla tarkoitetaan henkilöitä, jotka ovat ennen verovuoden päättymistä solmineet avioliiton. Myös parisuhteensa rekisteröineet samaa sukupuolta olevat henkilöt rinnastetaan verotuksessa puolisoihin. Puolisoina käsitellään myös avoliitossa asuvia, jos heillä on tai on ollut yhteinen lapsi tai he ovat aiemmin olleet naimisissa keskenään.
Jos sinulla ja avopuolisollasi siis on yhteinen lapsi, teitä käsitellään verotuksessa puolisoina ja voit siirtää veronpalautukset puolisollesi. Mikäli taas olette avopari ilman yhteistä lasta, pidetään teitä verotuksessa yksinäisinä henkilöinä eikä puolisoina.
Asiasta on kerrottu tarkemmin ohjeessa 
Ystävällisin terveisin
Päivi Verotiimistä 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Verottaja saa avioliitto- ja muut tiedot Väestötietojärjestelmästä, mutta joskus tietojen välittymisessä on puutteita. 
Avopuolisosi kannattaa nyt ilmoittaa tämä virhe verottajalle. Kätevimmin ilmoittaminen hoituu Veroilmoitus verkossa -palvelun kautta 
Asiakastietojen näytöllä löytyy ”perhe- ja huoltosuhteiden muutos” ja siellä ”muokkaa” -lokero, jota klikkaamalla pääsee antamaan erilleen muuton päivämäärän. Samalla näytöllä avautuu myös lisätietokenttä. 
Ilmoituksesi perusteella tarkistamme asian ja teemme korjauksen asiakastietokantaamme, jolloin väärä tieto ei enää jatkossa kummittele avopuolisosi verotuksessa.
Ystävällisin terveisin Satu Vero-tiimistä 
Äitimme kuoli viime kuussa ja perintöä on jäänyt meille kahdelle perijälle yli 20 000€ yhteensä. Osuuteni on siis yli 20 000€. Kuinka tämä verotetaan? Voinko luovuttaa osastani lapsilleni suoraan osan niin että perintöveroa ei menisi? Mikä on veroprosentti 20 000€ ylittävästä summasta. Asun ulkomailla perheeni kanssa 
Hei!
Miettiessäsi tuota perinnöstä luopumista kannattaa muistaa, että perintöosuudesta ei voi luopua tehokkaasti vain osittain. Jos siis ajattelit antaa perintöosuudestasi vain osan lapsillesi, tätä ei pidetä perinnöstä luopumisena, vaan lahjan antamisena. Tällaisessa tilanteessa sinulle tulee ensin maksettavaksi perintövero, ja tämän jälkeen lapsillesi määrätään vielä lahjaverot heidän saamiensa osuuksien perusteella (verotettavan lahjan alaraja on 4000 euroa).
Voit toki luopua tehokkaasti koko perintöosuudestasi. Tällöin osuutesi jakautuu tasaosuuksin lastesi kesken, ja vain heille määrätään perintöverot (verotettavan perinnön alaraja 20 000 euroa). 
Hei!
Olemme varautuneet vastaamaan tällä palstalla esitäytettyä veroilmoitusta koskeviin kysymyksiin. Perintöverotukseen emme valitettavasti pysty antamaan neuvoja.
Pari vinkkiä annan kuitenkin. Perintöveron määrän voit laskea perintöverolaskurissa 
stä löytyy myös Usein kysytyt kysymykset, joissa on käsitelty mm. perinnöstä luopumista, ehkä pääset sillä asiassa eteenpäin, 
Jos haluat yksilöllisempiä neuvoja, voit esittää kysymyksesi myös n palaute-osiossa, 
Ystävällisin terveisin
Marianne / Verotiimi 
Perinnöstä olisi pitänyt kieltäytyä heti samantien ja siten se olisi mennyt sinun lapsillesi. Näin olisit välttynyt perintöveron maksulta sinun osalta. Nyt joudut maksamaan perintöveron. 
Tein viime vuonna oman työni ohella keikkahommia eri paikkakunnalle. Mihinkä laittelen kilometrikulut keikkahommista. Pääsääntöisen työni kautta tulee kanssa kilometrikuluja. 
Hei,
Sain veroehdotuksen eilen ja huomasin että asuntolainani on nimitetty väärin ehdotuksessa. Ehdotuksen mukaan asuntoni ei olisi ensiasuntoa vaan ihan tavallinen asuntolaina. Miten korjaan tämän?
Ystävällisin terveisin,
ensiasunnon omistaja vuodesta 2011 
Suurkiitokset nopeasta vastauksesta! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Siirrä korot oikeaan kohtaan esitäytetyllä veroilmoituksellasi eli nollaa asunto- ja opintolainan korot -kohta ja lisää korkojen määrä ensiasunnon velan korot -kohtaan. 
Voit tehdä muutoksen myös Veroilmoitus verkossa palvelussa. Palveluun pääset oheisesta linkistä: 
Ilmoita lisätiedot kohdassa, että lainan korot kohdistuvat ensiasuntoon ja mainitse myös asunnon hankintavuosi.
Kun laina on uusi, korot tulevat esitäytetylle veroilmoitukselle pankin ilmoituksen mukaan aina asuntolainan korkoina.
Ystävällisesti,
Minna Vero-tiimistä 
Hei,
ostin myös ensiasunnon vuoden 2011 puolella ja minulla oli sama virhe veroehdotuksessa. 
Eli laina merkitty ns. tavalliselle asuntolainalle, ei ensiasuntolainalle.
Täytyypä olla tarkkana! 
Jos käy ansiotyössä säännöllisesti, mutta opiskelee työn ohella, minkälaisesta opiskelusta voi tehdä vähennyksen verotuksessa tulonhankkimiskuluissa?
Esim. jos on ollut tradenomi ja opiskelee vaikka MBA tutkintoa.
Esim. kirjat, tietokone, lehdet, matkat opiskelukohteeseen ja takaisin 
Toinen kysymys, jos tekee myös kotona töitä, ansiotyössään, esim. puolet viikosta etätyöpäivinä, voiko tehdä työhuonevähennyksen ja minkä suuruisen? 
Millä tavalla tuo työhuone vähennys pitää sitten selvittää, että sen saisi?
Teen töitä useammalle asiakkaalle. 'Työpaikkani' sijaitsee yhden asiakkaan tiloissa, jolloin kun teen töitä muille asiakkaille, joudun ne tekemään kotoani käsin. 
Minulla on siis kotiin varustettuna erillinen työhuone, mutta koskaan ei verottaja ole hyväksynyt tätä työhuonevähennystä. 
Hei!
Kiitos kysymyksestäsi. Verotuksessa voi yleensä vähentää koulutusmenot, jotka ovat aiheutuneet työhön liittyvästä sekä työtehtävässä tarvittavaa ammattitaitoa säilyttävästä tai kehittävästä koulutuksesta. Koulutuksen tulee siis olla välittömästi sidoksissa tulonhankintaan.
Sen sijaan esimerkiksi peruskoulutuksesta ja tutkinnon suorittamiseen tai pätevöitymiseen tähtäävästä jatkokoulutuksesta aiheutuneet menot eivät yleensä ole vähennyskelpoisia. Koulutuksella saatavan muodollisen pätevyyden lisääntyminen johtaa näin ollen yleensä koulutusmenojen vähennyskelvottomuuteen, vaikka koulutuksesta olisikin hyötyä myös nykyisessä tehtävässä.
Verohallinnon ohje koulutusmenojen vähentämisestä löytyy :stä 
Jos olet käyttänyt kotona olevaa työhuonetta osapäiväisesti pääansiotulosi hankkimiseksi, voit vähentää työhuonevähennyksenä 370 euroa (verovuosi 2011). Työhuonevähennyksen määrät ja edellytykset löytyvät vero-oppaasta 
Tulonhankkimiskulut ilmoitat helpoiten verkossa 
Ystävällisin terveisin
Päivi Verotiimistä 
Käykö kuitiksi VISA- lasku, jossa näkyy ostopaikka, artikkeli ja hinta? 
Hei ja kiitos kysymyksestä!
Maksukuitiksi Visa-lasku riittää. Älä kuitenkaan lähetä kuitteja veroilmoituksen mukana. Verottaja pyytää kuitteja silloin, jos niitä tarvitaan asian käsittelyssä. 
Säästä maksukuitin lisäksi myös maksuun liittyvä lasku. Joskus on tarvis selvittää esimerkiksi kenen tai keiden nimellä lasku on tai mitä eriä lasku sisältää.
Terveisin Satu Vero-tiimistä 
Voiko luovutusvoittoja/tappioita vähentää muista pääomatuloista, kuten esim. vuokratuloista tai metsätuloista? 
Hei!
Kiitos kysymyksestäsi. Luovutustappion voi vähentää vain omaisuuden luovutuksesta syntyneestä luovutusvoitosta, muista tuloista tappio ei ole vähennyskelpoinen. Luovutustappio vähennetään voitosta tappion syntymisvuonna ja viitenä seuraavana verovuonna sitä mukaa kuin voittoa syntyy. Viiden vuoden aikaa sovelletaan verovuonna 2010 ja sen jälkeen syntyneisiin tappioihin. Sitä vanhempien tappioiden osalta vähennysaika on luovutusvuosi ja kolme sitä seuraavaa vuotta. 
Lisätietoa luovutusvoittojen ja -tappioiden verotuksesta ohjeessa 
Luovutusvoitot ja -tappiot voit ilmoittaa verkossa 
Ystävällisin terveisin
Päivi Verotiimistä 
Onko Suomen Sairaanhoitajaliitto julkisyhteisö ja jos on niin siltä saatua apurahaa ei siis tarvitse ilmoittaa verottajalle? 
Hei!
Suomen Sairaanhoitajaliitto Ry ei ole julkisyhteisö. 
Apurahan maksajan on ilmoitettava apurahat verohallinnolle, jos maksetun apurahan määrä on vähintään 1000 e vuodessa. Jos apuraha puuttuu esitäytetyltä veroilmoitukseltasi, ilmoita apuraha ja siihen liittyvät kulut.
Lisätietoa apurahoista löydät täältä: 
Olemme myös aiemmin vastanneet apurahaan liittyvään kysymykseen: 
Ystävällisesti,
Minna Verotiimistä 
Hei,
Tarvitseeko verottajalle ilmoittaa jos saan puhujalahjoja luennoista tai esityksistä seminaareissa tai konfferensseissa - esim. kynttiläjalan tai samppanjaa? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kynttilänjalat ja samppanja vaikuttavat tavanomaisilta kohtuullisilta lahjoilta, joiden suhteen ilmoitusvelvollisuutta ei ole.
Asia saattaa kuitenkin olla monimutkaisempi, jos tämäntyyppisillä lahjoilla korvataan rahapalkkion määrää esim. lahjakortin muodossa.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Täältä voit lukea usein kysyttyjä asioita veroilmoittamiseen liittyen.
Jos haluat tehdä oman kysymyksen, aloita uusi viestiketju Aloita uusi keskustelu -linkistä.
Vastaukset moniin tärkeisiin kysymyksiin löydät tästä ketjusta: 
- Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
- Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
- Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessa?
- Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Ystävällisesti,
Vero-tiimi 
Hei! 
Olen ollut lokakuusta lähtien osaksi työtön, osaksi töissä. Miten ilmoitan matkakulut loka-joulukuulta, kun kokonaisia työkuukausia eivät ole? 
Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
Verottaja tekee viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, jonka suuruus vuonna 2011 on 620 euroa.
- Tulonhankkimiseen liittyviä kuluja ei siis tarvitse ilmoittaa, jos ne jäävät alle 620 euron. Jos sinulla on kuluja yli tuon määrän, ilmoita kulut täysimääräisinä vähentämättä tulonhankkimisvähennystä.
Tyypillisiä tulonhankkimiskuluja ovat mm. työhuonevähennys, työvälineet, kuten atk-laitteet, ammattikirjallisuus, rakennus-, maanrakennus- ja metsäalan työmatkoihin liittyvät kulut ja taiteilijoiden erilaiset kulut.
- Ilmoita ammattisi, erittele kulut ja selvitä, miten ne liittyvät tulojesi hankkimiseen. Mitä tarkemmin selvitys on tehty, sen vähemmän verottaja vaivaa lisäselvityspyynnöillä.
Tositteita ei tarvitse liittää mukaan, vaan verottaja pyytää ne tarpeen mukaan nähtäväkseen verotusta toimittaessaan. Tositteet on syytä pitää tallella sen ajan kuin verotusta voidaan oikaista eli vuoden 2011 tositteet vuoden 2017 loppuun saakka.
Helpoiten ilmoitat kulut verkossa 
Verohallinnon ohjeita tulonhankkimiskuluista löytyy stä: 
Terveisin Verotiimi 
Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Vuokratulosta voit vähentää esimerkiksi maksamasi hoitovastikkeen, vesimaksun, sähkön, lämmön, kiinteistöveron, vakuutusmaksun ja vuosikorjauskulut. 
Kulut voit vähentää sinä vuonna, jolloin ne on maksettu. Kuluista on vähennyskelpoista se osuus, joka kohdistuu kiinteistön tai huoneiston vuokrattuun osaan. Kulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa: 
Osakehuoneiston remontointikulujen vähentämisestä
Kun vuokranantaja teettää perusparannuksen, kulut voi vähentää vuokratulosta vuotuisin poistoin tai lisätä huoneiston hankintahintaan. Jos kulut on lisätty hankintahintaan, ne otetaan huomioon omaisuuden luovutustilanteissa, esim. asunnon myynnin yhteydessä luovutusvoittoa/-tappiota laskettaessa.
Jos taas perusparannuksen teettäjä on asunto-osakeyhtiö, menot peritään osakkailta joko pääomavastikkeena tai kertasuorituksena. Maksujen vähennyskelpoisuus riippuu tällöin siitä, kuinka yhtiö käsittelee suoritukset kirjanpidossaan. Tiedot menettelytavoista, joko rahastoinnista tai tuloutuksesta, saa isännöitsijältä.
- Ilmoita vuokratulot helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
Jos sinulle kertyi matkakuluja yli 600 euroa, sinulla on oikeus vähentää kulut verotuksessa aina ylärajaan 7.000 euroon (bruttona 7.600) saakka. Matkakulujen omavastuu on tuo 600 euroa.
- Ilmoita matkakulut täysimääräisinä. Verottaja huomioi omavastuuosuuden vähentämisen.
- Ilmoita matkakulut todellisten kulujen mukaisesti. Huomaathan käyttää vuoden 2011 lippuhintoja! 
- Jos et tiedä matkalippujen hintoja, löydät niitä mm. -sivuilta, kuntien ja liikennöitsijöiden verkkosivuilta. Yleisimpiä lippuhintoja (bussit, VR) löytyy myös vero.fistä, jonne olemme koonneet lippuvaihtoehtoja ja -hintoja eri puolilta Suomea: 
Oma auto tai työsuhdeauto on halvin kulkuneuvo silloin, kun julkista kulkuneuvoa ei voi käyttää. Omalla autolla matkakuluja saa vähentää 0,25 euroa/km, työsuhdeautolla 0,20 euroa/km. Ohjeita siitä, milloin kulut voi vähentää oman auton mukaan, löytyy stä am. linkistä.
Miten ilmoitat matkakulut - katso ohjeemme eri tilanteisiin 
Matkakulut ilmoitat helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Ja vielä lisäkysymys:
Mitä tarkoittaa:
"Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti."
Eli koko vuoden työssäolokuukausia vai vaan niitä kuukausia jolloin olen ollut osan aikaa työttömänä? 
Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessani?
Tulojen hankkimiseen liittyviä kuluja voi vähentää verotuksessa. Verottaja tekee ns. viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, joka on 620 euroa vuonna 2011. Jos sinulla on palkkatulojen hankintaan liittyviä kuluja enemmän kuin tuo 620 euroa, voit vähentää niitä tulonhankkimiskuluina. 
Kulujen on liityttävä työtehtäviin. Vähennystä varten sinun on selvitettävä, mitä olet hankkinut ja miten kulut liittyvät työtehtäviisi.
- Ilmoita kulusi täysimääräisinä vähentämättä em. tulonhankkimisvähennystä.
- Älä liitä kuitteja veroilmoitukseen, mutta muista kuitenkin säilyttää ne! Verottaja voi erikseen pyytää ne nähtäväkseen. Vuoden 2011 kuitit kannattaa säilyttää verottajaa varten vuoden 2017 loppuun saakka, eli siihen saakka kun vuoden 2011 oikaisuvaatimuksia voi tehdä. 
Tässä muutamia tyypillisiä kuluja ja tilanteita, joista voi syntyä tulonhankkimiskuluja.
Työtilat
Jos käytät työntekoon omaa työtilaa, voit vähentää sinulle siitä syntyvät kulut. Jos sinulla ei ole esittää työhuoneen todellisia kuluja, voit vähentää kategorisen työhuonevähennyksen. Vähennyksen määrä riippuu siitä, miten paljon käytät työhuonetta työntekoon. Työhuonevähennyksen määrät ja ohje löytyy ohjeesta: 
Työvälineet
Jos olet hankkinut työtehtäviä varten koneita ja laitteita, on niiden hankinta-, käyttö- ja huoltokulut vähennyskelpoisia. Kulut saat vähentää siltä osin kuin käytät koneita työkäytössä, yksityiskäytön osuudelta kuluja ei saa vähentää. 
Jos hankinnat ovat alle 1.000 euron, voit vähentää kulut hankintavuonna. Yli 3 vuotta käytettävät ja yli 1.000 maksavat laitteet vähennetään poistoina, 25 % menojäännöksestä.
Esimerkki tietokoneen vähentämisestä löytyy ohjeesta : 
Työvaatteet
Itse hankkimasi työvaatteet ovat vähennyskelpoisia, jos työsi edellyttää esimerkiksi suojavaatetusta tai jos et voi käyttää työvaatetta vapaa-ajalla (univormut). 
Ammattikirjallisuus 
Ammattikirjallisuuden hankinnat voit vähentää silloin, jos ne ovat tarpeellisia työn edellyttämän ammatillisen pätevyyden tai ammattitaidon ylläpitämiseksi. Sanomalehdet eivät yleensä ole vähennyskelpoisia..
Opintomatkat 
Jos vaadit opintomatkaa vähennyksiisi, selvitä matkanjärjestäjän matkaohjelma, luettelo matkalle osallistujista, sinulle syntyneet kulut sekä työnantajasi osallistuminen matkan kustannuksiin. Asiasta tarkemmin ohjeessa : 
Työmatkoihin liittyvät kulut rakennus-, maanrakennus- ja metsäalalla
Veroilmoituksella kannattaa selvittää seuraavia asioita: mistä ja mihin työmatkoja on kuljettu, matkan pituus ja kuinka usein mihinkin kohteeseen on kuljettu. Asiasta tarkemmin ohjeessa: 
Kulut ilmoitat helposti verkossa: 
Terveisin Verotiimi 
Lakimuutos joka tuli voimaan, parisen vuotta sitten, ei viimekesänä vaan ennen sitä:
TV-lupa ja noin 1megabittinen laajakaistayhteys kuuluu toimeentulotuen piiriin myös.
Suvi Lindenin ajamia ja hyväksyttyjä lakeja. 
Tarkista veroilmoituksen tiedot, jos ne ovat oikein, sinun ei tarvitse palauttaa veroilmoitusta. Laita verotuspäätös ja verotustodistuskuitenkin talteen, voit tarvita niitä myöhemmin eri yhteyksissä. Ja jos sait maksettavaa, säilytä tilisiirtokortit; eräpäivät ovat joulukuussa 2012 ja helmikuussa 2013.
Jos tiedoissa on puutteita tai korjattavaa, ilmoita korjattavat tiedot helposti verkossa: /veroilmoitus
Verkossa voit ilmoittaa nyt lähes kaikki tulot ja vähennykset.
Uusina tietoina palvelussa voi ilmoittaa ulkomaan tulot, varat, osingot ja osuuspääoman korot. Kaikki yleisimmät vähennykset sekä palkkatulot, eläkkeet, erilaiset tuet, kuten päivärahat, opintorahan, kotihoidontuen jne. voi ilmoittaa edellisvuosien tapaan.
Paperilla ilmoitettavat tiedot
Palvelussa ei voi ilmoittaa/korjata eräitä harvemmin ilmoitettavia tietoja, kuten lahjoitusvähennystä, lähdeverovähennystä, Kelan ilmoittamia opintolainan lyhennyksiä (liittyy opintolainavähennykseen), porotalouden ansio- ja pääomatuloja, ennakkoveroja, ennakon täydennysmaksuja, verotuksen palautuskorkoja, yhtymäosuuksia, osakkeiden ja rahasto-osuuksien omistuksia.
Verkkopalvelun kautta ei voi ilmoittaa myöskään tiettyjä asiakastietoja. Asiakastiedot välittyvät useinmiten suoraan Verohallinnolle. Jos kuitenkin tiedoissa on korjattavaa, ilmoita korjaukset veroilmoituslomakkeella.Tällaisia lomakkeella ilmoitettavia tietoja ovat osoitetieto, seurakunta, Invaliditeettiprosentti ja asianhoitaja-tieto.
Terveisin Verotiimi 
Onko Suomen Sairaanhoitajaliitto julkisyhteisö ja jos on niin siltä saatua apurahaa ei siis tarvitse ilmoittaa verottajalle? 
Hei!
Suomen Sairaanhoitajaliitto Ry ei ole julkisyhteisö. 
Apurahan maksajan on ilmoitettava apurahat verohallinnolle, jos maksetun apurahan määrä on vähintään 1000 e vuodessa. Jos apuraha puuttuu esitäytetyltä veroilmoitukseltasi, ilmoita apuraha ja siihen liittyvät kulut.
Lisätietoa apurahoista löydät täältä: 
Olemme myös aiemmin vastanneet apurahaan liittyvään kysymykseen: 
Ystävällisesti,
Minna Verotiimistä 
Hei,
Tarvitseeko verottajalle ilmoittaa jos saan puhujalahjoja luennoista tai esityksistä seminaareissa tai konfferensseissa - esim. kynttiläjalan tai samppanjaa? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kynttilänjalat ja samppanja vaikuttavat tavanomaisilta kohtuullisilta lahjoilta, joiden suhteen ilmoitusvelvollisuutta ei ole.
Asia saattaa kuitenkin olla monimutkaisempi, jos tämäntyyppisillä lahjoilla korvataan rahapalkkion määrää esim. lahjakortin muodossa.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Pitääkö kaikki tulot ilmoittaa verottajalle? vai onko olemassa jokin vähimmäisraja? Jos myy esimerkiksi ottamiaan luontokuvia muutamalla satasella vuodessa ja tulot kuvista on aikalailla satunnaisia tai joku vuosi niitä ei ole laisinkaan. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kyllä sinun kuuluu ilmoittaa nämä tulot verottajalle. Vähimmäisrajaa ei siis ole tulojen ilmoittamisessa. Myymiisi valokuviin kohdistuneet kulut saat vähentää tästä tulosta.
Mainitsen tässä esimerkkinä muutamia verovapaita tuloja: marjojen, sienten ja käpyjen keräämisestä saadut tulot.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei, sain esitäytetyn veroilmoituksen ja huomasin, että ansiotuloni oli merkitty virheellisesti tuplana, joten sain virheen takia ison summan mätkyjä. Miten asia korjataan? 
Hei ja kiitos kysymyksestä!
Verottaja saa korjauksia myös maksajilta, joten soittamalla puhelinpalveluumme (020 697 002) voit tarkistaa, onko maksajalta jo tullut korjaus. Muussa tapauksessa sinun on syytä ilmoittaa verottajalle oikeat tietosi. Parhaiten se hoituu sähköisesti Veroilmoitus verkossa -palvelun kautta: 
Muista korjata sekä palkan määrä että ennakonpidätyksen ja vähennettävien eläke- ja työttömyysvakuutusmaksujen määrät. Klikkaa ”muokkaa”-lokeroa ”Palkat, luontoisedut ja pakolliset eläke- ja työttömyysvakuutusmaksut” -tiedon kohdalla ja syötä oikeat summat. Näytölle avautuvaan ”lisätietoja”-lokeroon voit selvittää korjauksen syyn.
Saat syksyllä uuden verotuspäätöksen, jossa verotuksen lopputulos on laskettu korjatuilla tiedoilla.
Terveisin Satu Vero-tiimistä 
Jos laskee lomakkeelle 5 otsikossa mainitun vähennyksen todellisten kulujen mukaan niin otetaanko asunnon vuokra huomioon täysimääräisenä vai yleisellä asumistuella vähennettynä? Tuleeko vuokra puolittaa minun ja mieheni välillä koska mieheni ei liity toiminimeni toimintaan millään lailla? Saako kotivakuutuksen laskea kuluksi?
Kiitos ja iloista pääsiäistä! 
Hei!
Olemme varautuneet vastaamaan tällä palstalla esitäytettyä veroilmoitusta koskeviin kysymyksiin. Elinkeinotoiminnan veroilmoitukseen tekemiseen saa tarkempaa ohjeistusta puhelinpalvelusta p. 020 697 004.
Kysymistäsi elinkeinotoiminnan kuluista voin tässä kertoa pääperiaatteen. Pääsäännön mukaan elinkeinotoimintaan kohdistuvat kulut ovat vähennyskelpoisia. Niinpä tuollaiset omaan asunnon kulutkin ovat vähennyskelposia, mutta vain siltä osin kuin huoneistoa käytetään elinkeinotoimintaan (esim. pinta-alan suhteessa laskettuna). 
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Hei, 
Ostin asuntoa puolitoista vuotta sitten. Lasitettin parveke vuosi sitten ja toimitiin kaikki paperit verotoimistolle. Mutta sitä ei otettu huomioon veroilmoituksessa. Saadaanko jonkunlainen verovähennystä tälläisessä tapauksessa?
Kiitos, 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Olet varmaankin hakenut verotuksessasi kotitalousvähennystä. 
Sain kysymyksestäsi sellaisen käsityksen, että parvekelasitus on tehty vuonna 2011. Tässä tapauksessa vähennysvaatimuksesi käsitellään tänä vuonna.
Parvekelasituksesta voit saada tämän vähennyksen silloin, kun se ei kuulu asunto-osakeyhtiön vastuulle. Mikäli et tästä vastuuasiasta ole varma, niin kysy sitä taloyhtiön isännöitsijältä.
Jos kyseessä olikin vuosi 2010 ja vaatimuksesi on hylätty, niin perusteet tähän hylkäämiseen saat verotoimistostasi.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei!
Olemme hakemassa kunnalta uutta asuntoa ja tarvitsemme verotuspäätökset erittelyosineen vuodelta 2010. Mistä ne saa,voiko ne tilata netistä?? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi.
Yksinkertaisinta on etsiä päätös kotoaan. Kyseessä on joko vuosi sitten keväällä saamasi esitäytetty veroilmoitus verotuspäätöksineen tai sitten syksyllä saamasi korjattu verotuspäätös. Jos olet kuitenkin kadottanut päätöksen, voit tilata uuden puhelimitse numerosta 0600 16800. Hinta on 10,00 euroa + pvm, 24h. Todistus ei sisällä erittelyosaa. 
Voit toki hakea verotuspäätöksen myös verotoimistosta. Verotoimistossa todistus erittelyineen maksaa 10 euroa ja sen voit maksaa vain käteisellä. Verotodistuksen erittelyineen voi myös tilata verotoimistosta postitse. Tuolloin maksat lisäksi myös postiennakkomaksun. Nettipalveluna ei todistuksia ikävä kyllä voi vielä tilata.
Terveisin 
Merja Verotiimistä 
Hei,
otin opintotukea 2010 ja valmistuin kyseisenä vuonna. Nyt sain viime kuussa kirjeen jossa kerrottiin että olen nostanut liikaa tukia tuolloin, ja joudun palauttamaan takaisin korkojen kera. 
Tarvitseeko tätä merkitä veroilmoitukseen, sillä tulojeni määrähän nyt väheni tuolta vuoden 
Kiitos vastauksesta. Eli tätä en merkitse tähän 2012 veroilmoitukseen ollenkaan, vaan jään odottamaan vuoden päähän. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kun opintotuki peritään takaisin vuonna 2012, tulee tämä vähennettäväksi saman vuoden verotuksessa. Kela ilmoittaa tiedon suoraan verottajalle, joten tehtäväksesi jää tarkistaa, että tiedot ovat oikein veroilmoituksellasi. Huomaathan, että tämä tapahtuu vasta vuoden 2013 keväällä.
Ystävällisesti
Pirjo Verotiimistä 
-sivuston usein kysytyissä kysymyksissä kerrotaan seuraavaa:
"Jos työskentelet vakituisesti toisella paikkakunnalla ja sinulla on asunto (mutta ei perhettä) myös toisella paikkakunnalla:
Ilmoita työskentelypaikkakunnalla syntyneet matkakulut normaalisti päivittäisinä matkoina. Katso kohdat 1-3.
Toisella paikkakunnalla olevaan kotiin tekemiäsi viikonloppumatkoja et voi vähentää."
Jotta tämä yllämainittu toteutuu, täytyykö työskentelypaikkakunnalla oleva asunto olla omassa omistuksessa tai omalla nimellään vuokralla? Kuinka toimitaan tilanteessa, jossa omistaa asunnon eri paikkakunnalta kuin työpaikka on ja majoittuu työpaikkakunnalla kaikki arkipäivät asunnossa, jonka virallinen asukas ei ole (esim. majoittuminen sukulaisen luona).
Kuinka määritellään yllämainittu "vakituinen työssäkäyminen"? (vrt esim pitkä määräaikainen työsuhde tai toistaiseksi voimassa oleva työsuhde) 
Hei!
Kiitos sinulle asian tarkentamisesta! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Työskentelypaikkakunnalla olevan asunnon ei tarvitse olla omistusasunto eikä omiin nimiin vuokrattu. Eli jos asut työskentelypaikkakunnalla vaikka sukulaisesi luona, niin nämä on ne matkat, jotka ilmoitat.
Työssäkäyminen on vakituista, kun työpaikalle mennään säännöllisesti. Työsuhteen kestolla tai pituudella ei ole merkitystä.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Mitä lasketaan sairauskuluihin mukaan? Meillä on ollut viime vuonna tavallista suuremmat kustannukset esim. reseptilääkkeet lääkärintodistuskuluja, sairaalakuluja yms Jos kaikki lasketaan menee helposti yli 10% ansiotuloista. 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Sairauskulut vaikuttavat veronmaksukyvyn alentumisvähennykseen. 
Sairauskuluihin lasketaan mm. itsemaksetut lääkkeet, lääkärissäkäynnit, ambulanssikyydit, sairaalamaksut.
Koska vähennys on harkinnanvarainen, on tärkeää, että selvität tarkoin vaatimuksesi perusteet. 
Lisää tietoa tästä vähennyksestä löydät stä. 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei! 
Olen päätoiminen kansantaloustieteen jatko-opiskelija ja olen saanut vuonna 2011 apurahaa väitöskirjatyöskentelyä varten sekä yliopistolta että säätiöltä. Olen lisäksi saanut yliopistolta korvauksia jatko-opinnoista aiheutuvien matkakulujen kattamiseksi (korvaukset maksettu suoraan kuluja vastaan, ei apurahana). Tuleeko saamani matkakorvaukset ilmoittaa ansiotuloiksi? Ovatko nämä matkakulut vähennyskelpoisia verotuksessa? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Antamiesi tietojen perusteella tulkitsemme kysymystäsi niin, että kyseessä on kohdeapuraha (suorituksella on ollut tarkoitus kattaa jatko-opinnoista aiheutuneita matkakuluja). 
Stipendien ja apurahojen veronalaisuuden tai verovapauden tutkimista varten tarvitsemme kaikki tiedot saamistasi apurahoista sekä niihin liittyvistä mahdollisista kustannusten korvauksista ja vähennyksistä. Tämän vuoksi emme pysty tässä vaiheessa vastaamaan matkakustannusten korvausta koskevaan kysymykseesi kattavasti.
Ehdotamme, että toimit näin: Tarkista esitäytetty veroilmoituksesi. Mikäli veroilmoitukseltasi puuttuu jokin saamasi apuraha, palauta esitäytetty veroilmoitus ja ilmoita puuttuva apuraha samoin kuin siihen liittyvät kulut. Liitä mukaan selvitys maksajasta sekä selvitys siitä, millä perusteella maksu on tapahtunut (esim. myöntämistä koskeva päätös tai ilmoitus, josta ilmenevät apurahan myöntämiseen mahdollisesti liittyvät ehdot). Kulujen osalta liitä mukaan selvitys, mistä kuluista on kysymys ja miten ne liittyvät maksettuun apurahaan.
Lisätietoja apurahan verotuksesta löydät täältä: 
Ystävällisin terveisin
Satu Vero-tiimistä 
Olisin kiinostunut miten verotusta voidaan jaksotaa siinä tapauksessa että henkilö on irtisanomisuhan alla ja valitsee vaihtoehtoisesti vapaehtoisen itrisanoutumisen tien jossa hän saa korvaukseksi tadoulellisen tukipaketin. Tukipaketti määräytyy työssä olo vuosien perusteella - palkka kuukausina. Tukipaketti maksetaa yhdessä erässä. Miten tällaisessa tapauksessa voidaan verotusta jaksottaa esim jos tukipaketti vastaa 12 kuukauden palkkaa. 
Kun vakuutusyhtiö maksaa vakuutuksenottajalle korvausta työstä, jonka vakuutuksenottaja tekee sattuneen vahingon vuoksi, esim. vesivahingon jäljiltä siivousta ja kastuneiden rakenteiden purkamista, pitäisikö tästä korvauksesta maksaa veroa? Pitäisikö vakuutusyhtiön pidättää korvauksesta ennakkoa ja tilittää se verottajalle? Pitääkö yhtiön maksama korvaus ilmoittaa verotuksessa? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tuloverolaki sanoo, että vahingonkorvaus tai muu siihen verrattava korvaus ei ole veronalaista tuloa, ellei sitä ole saatu veronalaisen tulon sijaan tai korvaukseksi elatuksen vähentymisestä.
Ymmärsin kysymyksesi niin, että kyseessä on esine- tai omaisuusvahingosta maksettu ns. könttäkorvaus. Tuollainen korvaus voi sisältää korvauksen myös omasta työstä. Tällöin tulo on verovapaata. Vakuutusyhtiö ei pidätä siitä veroa eikä sitä tarvitse ilmoittaa verotuksessa.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Toimin v.2011 aikana valtaosan vuodesta tilapäisissä työsuhteissa kaupungin palveluksessa. Loppuvuodesta aloitin myös tekemään keikkoja freelancer valokuvaajana, jonka laskuttamisessa käytin palkkiopalvelua, joka myös hoiti tarvittavat työnanatajamaksut ym. 
Freelancertoiminta oli suhteellisen vähäistä eikä vähäisen toiminnan raja ylittynyt. Free-työtä varten jouduin tekemään laite- ja ohjelmistohankintoja, sekä käyttämään asuntoani myös työhuoneena.
Minkälainen käytäntö on tulonhankkimiskulujen perusteella tehtyjen vähennysten ja poistojen kanssa, ja onko tilanteessani mahdollista saada niitä? 
Hei!
Kiitos kysymyksestäsi. Verovelvollisella on oikeus vähentää tuloistaan niiden 
hankkimisesta tai säilyttämisestä johtuneet menot. Jos tulonhankkimiskulut ovat suuremmat kuin tulot, joiden hankkimiseksi ne on suoritettu, vähennetään tulonhankkimiskulut verovelvollisen muista ansiotuloista. 
Verottaja tekee viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, jonka suuruus vuonna 2011 on 620 euroa. Tulonhankkimiseen liittyviä kuluja ei siis tarvitse ilmoittaa, jos ne jäävät alle 620 euron.
Jos olet käyttänyt työhuonetta joko pysyväisluontoisten tai huomattavien sivutulojen hankkimiseksi, voit vähentää vuodelta 2011 työhuonevähennyksenä 370 euroa. Jos työhuonetta on käytetty vain satunnaisten sivutulojen hankkimiseksi, vähennyksen määrä on 185 euroa. 
Laite- ja työvälinehankintojen osalta menetellään siten, että jos työvälineen 
todennäköinen taloudellinen käyttöaika on yli kolme vuotta, hankintameno vähennetään vuosittaisina poistoina. Poisto tehdään esinekohtaisesti. Poiston määrä on enintään 25 % jäljellä olevasta menojäännöksestä. Kuitenkin, jos työvälineen hankintameno on enintään 1000 euroa, voidaan sen todennäköisen taloudellisen käyttöajan yleensä katsoa olevan enintään kolme vuotta ja vähennys tehdään kerralla hankintavuoden verotuksessa.
Helpoiten ilmoitat kulut verkossa 
Tulonhankkimiskulujen vähentämisestä ja poistoista on tarkemmin kerrottu Verohallinnon yhtenäistämisohjeessa: 
Ystävällisin terveisin
Päivi Verotiimistä 
Hei.
Kiinteistö on ollut vuokralla osan vuodesta ja omistusosuus puolisoilla on 50%.
Ilmoittavatko molemmat puolisot vuokratulot ja -kulut puoleksi omassa veroilmoituksessaan?
Lasketaanko poistolaskelma myös puoleksi, eli hankintahinta ja poisto 4 % jaetaan kahdelle tasan? 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Kyllä vaan, ilmoittakaa vuokratulot ja kulut puoliksi omissa veroilmoituksissanne.
Poistolaskelmassa samoin, mutta muistattehan, että poisto tehdään ainoastaan vuokratun rakennuksen osalta. 
Vuokratulot voitte ilmoittaa vaihtoehtoisesti netissä: 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Miten on paras tapa myydä tontti Helsingissä, joka erotetaan nykyisestä tontista jossa on talo joka on ollut meillä yli kymmenen vuotta ? Miten verotus, joutuuko aina maksamaan 30 % veroa, vai pitääkö myydä koko kiinteistö tai olla myymättä jos verotus on noin kovaa ? Onko mitään muita vaihtoehtoja ? 
Kaunis kiitos vastauksesta ! 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Myynti on sinulle verovapaa, jos myyt koko kiinteistön ja olet asunut siellä olevassa asunnossa omistusaikanasi yhtäjaksoisesti yli kaksi vuotta.
Jos taas myyt tontista osan, on se veronalainen myynti. Paitsi, jos myyt sen osan tonttia, jossa on asuinrakennus ja jossa olet asunut tuon edellä mainitun ajan. Veronalaiseen osaan sovelletaan tuota mainitsemaasi 30 %:n veroa.
Verotettava luovutusvoitto määräytyy sen mukaan, kuinka kauan olet tontin omistanut. 
Kerroit omistaneesi tontin yli 10 vuotta, silloin myyntihinnasta vähennetään 40 %. Tämä 40 %:n hankintameno-olettama on vaihtoehtoinen todelliselle hankintahinnalle. 
Myyntivoittoa laskettaessa käytetään sitä vaihtoehtoa, kumpi on myyjälle edullisempi. Jos käytetään hankintameno-olettamaa, ei siitä enää vähennetä myynnistä aiheutuneita kuluja. Jos taas käytetään todellista hankintahintaa, kulut voidaan vähentää. 
Lisää tietoa myyntivoiton verottamisesta löydät täältä: 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Teetimme viime vuoden puolella kodissamme remonttia, josta pitäisi nyt siis hakea kotitalousvähennystä verotukseen. Odotammeko vain tuon esitäytetyn veroilmoituksen saapumiseen ja teemme siihen sitten oikaisupyynnön vai kannattaisiko meidän nyt jo mennä verotoimistoon ilmoittamaan tästä asiasta? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tässä vaiheessa kotitalousvähennyksen ilmoittaminen tapahtuu kätevimmin sähköisesti Veroilmoitus verkossa -palvelussa: 
Veroilmoitus verkossa -palvelun käyttö onnistuu, kun käytössäsi on henkilökohtaiset verkkopankkitunnisteet tai sirullinen henkilökortti tunnistautumista varten. Kotitalousvähennyksen tietojen syöttö löytyy otsikon ”Verosta tehtävät vähennykset” alta. Klikkaa siinä kohdassa ”muokkaa” -lokeroa ja sen jälkeen ”uusi kustannus” -lokeroa. Sieltä aukeaa lomakepohja, johon voit merkitä tiedot. Pakolliset kentät on merkitty tähdellä. 
Palvelu on käytössäsi esitäytetylle veroilmoituksellesi merkittyyn palautuspäivään (joko 8.5. tai 15.5.) asti. 
Jos jatkossakin teetät remonttia, niin kotitalousvähennys kannattaa hakea jo verokortille, jolloin saat vähennyksen hyödyksesi jo ennakonpidätyksen alennuksena. Tämäkin hoituu kätevimmin sähköisesti eli Verokortti verkossa -palvelussa 
Ystävällisin terveisin
Satu Vero-tiimistä 
Hei,
Veroilmoitukseni kohdassa 4.4. on luovutustappiota xxx,xx €. Lisäksi itselleni
jäävässä osassa on erittely aiempien vuosien tappioista:
- verovuodelta 2008, b,bb € ja lisäksi maininta vanhentuva tappio samasta summasta 
- verovuodelta 2010 ccc,cc €, jäljelle jäävä osuus ccc,cc € ja Viimeinen
vähennysvuosi 2015.
Verotuspäätöksessä ei ole mainintaa siitä, että minua pyydetään "selvittämään voitot ja tappio seuraavista arvopaperitapahtumista".
Kysymys 1: Pitääkö minun täyttää lomake 9 A verotuspäätökseen 2011 vaikka
tappio on merkitty oikean suuruiseksi? Minä vuonna verottaja vähentää
luovutustappion verotuksessani?
Kysymys 2: Vähentääkö verottaja verovuoden 2010 luovutustappion vuonna 2015 vai pitääkö minun täyttää sen vuoden tappiosta lomake 9 A? Verovuoden
2010 luovutustappio on merkitty oikean suuruiseksi.
Kiitän etukäteen vastauksestanne. Tämä tapanne auttaa on todella hieno.
t. TL 
Hei,
Kiitos nopeasta ja selvästä vastauksesta. 
Hei!
Kiitos palautteesta, on mukava olla avuksi. 
Luovutustappion voi vähentää omaisuuden luovutuksista syntyneistä voitoista luovutustappion syntymisvuonna ja viitenä seuraavana verovuonna. Viiden vuoden aikaa sovelletaan verovuonna 2010 ja sen jälkeen syntyneisiin tappioihin. Sitä vanhempien tappioiden osalta vähennysaika on luovutusvuosi ja kolme sitä seuraavaa vuotta. Verovuoden luovutusvoitoista vähennetään ensin aikaisempien vuosien vähentämättä olevat tappiot vanhimmista alkaen ja sen jälkeen verovuonna syntyneet luovutustappiot.
Vastaus 1: Jos luovutusten tiedot (mahdolliset voitot ja tappiot) on jo merkitty 
veroilmoitukselle oikein eikä ilmoituksella näy luovutustapahtumia, jotka pyydettäisiin selvittämään, ei sinun tarvitse täyttää lomaketta 9A. Verottaja on tällöin saanut tarvittavat tiedot suoraan arvopaperivälittäjiltä ja olemme voineet laskea luovutukset valmiiksi niiden mukaisesti.
Vastaus 2: Vuonna 2010 syntynyt luovutustappio vähennetään luovutusvoitoista sitä mukaa, kun voittoa syntyy. Aikaa luovutustappion vähentämiseen on tappion syntymisvuosi ja viisi seuraavaa verovuotta, siis vuoteen 2015 saakka. Jos saat luovutusvoittoa esimerkiksi vuonna 2013, vähennetään tappio vuoden 2013 verotuksessa. Koska vuonna 2010 syntynyt tappio näkyy veroilmoituksellasi, on se ns. vahvistettu ja verottaja vähentää sen tulevista luovutusvoitoista automaattisesti. Sinun ei siksi tarvitse erikseen täyttää lomaketta 9A tappion vähentämiseksi.
Asiasta löytyy lisätietoa osoitteesta 
Ystävällisin terveisin
Päivi Verotiimistä 
Olen helsinkiläinen veronmaksaja. Sain 11.10.2011 ennakkoperinnön, josta olen tehnyt lahjaveroilmoituksen vielä samassa kuussa (lokakuussa 2011). Lahjanantaja asuu sisä-Suomessa ja muut ennakkoperinnön saajat (sisaruksiani) maksavat samoin veronsa muualle kuin Uudellemaalle. He ovat hoitaneet lahjaveroilmoituksensa omia teitään.
Olen turhaan odottanut yli 5 kuukautta lahjaverolippua päästäkseni maksamaan minulle määrättävän lahjaveron.
Perjantaina 30.3.2012 sain postitse esitäytetyn veroilmoituksen 2011. Mikään kohta siinä ei viittaa lokakuiseen lahjaveroilmoitukseeni eikä siitä koituvaan lahjaveron maksuun, vaan olen saamassa muiden verotietojeni perusteella veronpalautusta.
Kuuntelin esitäytettyyn veroilmoitukseeni merkitysta Verohallinnon yhteydenottonumerosta odotusmusiikkia ja nauhoitettuja tiedotteita kahdesti ja p-i-t-k-ä-ä-n, kunnes minut molemmilla kerroilla pullautettiin pois jonosta ja sain kuulla enää pelkkää varattu-ääntä. Ilmeisesti minun ei haluta asioivan Verohallinnon kanssa puhelimitse 
Minulla on reilu kuukausi aikaa palauttaa esitäytetty veroilmoitukseni. 
Pitääkö minun tehdä esitäytettyyn veroilmoitukseen lahjaveroilmoitus toistamiseen päästäkseni joskus lopultakin näkemään, mikä osa saamastani ennakkoperinnöstä kuuluu minulle ja mikä verottajalle? Vai pitääkö minun ajaa henkilökohtaisesti Verotoimistoon rähjäämään saadakseni asia käsittelyyn? Vai saanko lähteä siitä, että saamani ennakkoperintö kuuluu kokonaisuudessaan minulle eikä verottaja ole osuudestaan lainkaan kiinnostunut?
Montako kuukautta on lahjaveroilmoituksen kohtuulliseksi katsottava käsittelyaika? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Lahjaveroilmoitus käsitellään lahjanantajan kotipaikkaa lähellä olevassa verotoimistossa eli sinun tapauksessasi Sisä-Suomessa. Jotta saisit selville lahjaveroilmoituksen käsittelyajan, soita kyseisen alueen verotoimistoon. Yleensä lahjaverotuksen toimittaminen kestää korkeintaan 6 kk. Verotoimistojen yhteystiedot löydät oheisen linkin takaa 
Esitäytetty veroilmoitus sisältää vain tuloverotuksen tiedot eikä sieltä löydy tietoja mahdollisista lahjoista.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Veroilmoituksen täyttöohjeissa puhutaan vain säännöllisessä ansiotyössä käyvien matkakulujen korvaamisesta. Mitenkä taas laskemme matkakulut, jos on joskus yksi päivä, joskus seitsemän päivää viikossa töitä? 
Eli jos työpäiviä on ollut vuodessa vaikkapa 200, laskenko kuinka monta 30 päivän/44 kerran kuukausilippua sinä aikana olisi ostettu? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Matkakulut vähennetään kaikilla toteutuneiden työpäivien mukaan riippumatta siitä, onko työ säännöllistä tai epäsäännöllistä.
Kulut vähennetään halvinta kulkuneuvoa ja matkustustapaa käyttäen. 
Jos vaadit kuluja oman auton käytön mukaan, muistathan perustella vaatimuksesi.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei!
Juuri näin. Laske matkat ilmoittamallasi tavalla.
Ystävällisesti
Pirjo Verotiimistä 
Hei,
veroilmoituksessani on paljon asioita, joita en ymmärrä. Sain maksettavakseni esim. jäännösveroa, mutten ymmärrä, mitä se tarkoittaa tai mistä se on peräisin. Ilmoituksessa myös väitetään, että minulla on velkaa, vaikkei käsittääkseni ole. Onko olemassa jokin palvelu, jossa asioista jotain ymmärtävä ihminen istuu kanssani alas ja selittää, mistä on kyse? 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Jos haluat keskustella asiasta puhelimitse, soita veroilmoituksessa olevaan numeroon. 
Vai haluatko asioida paikan päällä verotoimistossa? Lähimmän verotoimiston yhteystiedot löydät täältä: 
Molemmista löydät varmasti virkailijan, joka selvittää sinulle veroilmoituksen sisältöä.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Jos hoidan kaverini lapsia silloin tällöin ja hän antaa minulle rahaa, niin onko se verotettavaa tuloa? Jos kyllä, niin miten se käytännössä pitäisi ilmoittaa? Onko olemassa jokin summa, jonka saa tienata verottomasti? 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Laki lähtee siitä, että kaikki työstä saatu korvaus on veronalaista ellei sitä ole erikseen säädetty verovapaaksi. Lastenhoitotyöstä satunnaisestikin saatu palkka on siis veronalaista.
Voit ilmoittaa saamasi tulon netissä 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei, miten teen veromuistutuksen/oikaisun vuoden 2010 verotuksesta, kun olen ko vuonna ollut 5 kk sairauslomalla ja tuloni ovat pienentyneet 1/3 osalla? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Oikaisua edellisen vuoden vahvistettuun verotukseen voi hakea oheisen linkin takaa löytyvällä lomakkeella. 
Samalta sivulta löydät ohjeita oikaisuvaatimuksen tekoon sekä verotoimistojen yhteystiedot.
Terveisin 
Merja Verotiimistä 
Saatteko mahdollisesti asiakkaan saamat osinko tulot suoraan rahoituslaitokselta vai pitääkö ne ilmoittaa sinne erikseen tuolla lapulla 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Verohallinto saa kotimaisilta osingonmaksajilta osinkotiedot, joiden pitäisi näkyä esitäytetyssä veroilmoituksessa. Jos osinkojen määrää ei veroehdotuksessa ole, täydennät ne kätevimmin sähköisesti Veroilmoitus verkossa -palvelussa osoitteessa 
Terveisin
Merja Verotiimistä 
Hei!
Ostimme kerrostalo-osakkeen, joka on ainakin aluksi tarkoitus vuokrata. Asunto on niin huonossa kunnossa, että joudumme tekemään siihen kaikenkattavan remontin ennen vuokraamista. Onko tässä tapauksessa näitä kuluja mahdollista vähentää verotuksessa? Ja miten tämä tapahtuu?
Kiitos!! 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Nämä kulut voitte vähentää silloin kun myytte asunnon. Eli kulut siis lisätään osakkeen hankinta- eli ostohintaan. Näin toimitaan, kun remonttia tehdään heti oston jälkeen. 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei, 
Olen Suomessa asuva kiinalainen kääntäjä. Olen saanut eräältä taiwanilaiselta kustantajalta käännöspalkkion, josta on vähennetty 20% veroa Taiwanin verohallinnolle, Pitääkö minun maksaa tästä vero vielä Suomen verohallinnolle? 
Ystävällisin terveisin,
Lei 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Sinun tulee maksaa käännöspalkkiosta veroa Suomeen, mutta verohallinto poistaa kaksinkertaisen verotuksen ja hyvittää sinulle Taiwaniin maksetun veron. 
Ilmoita Taiwanista saamasi käännöspalkkio ja siitä maksettu vero esitäytetyllä veroilmoituksellasi Ulkomaantulot kohdassa ja kerro vielä tarkemmin lisätiedot kohdassa, mistä tulosta on kyse.
Ystävällisesti,
Minna Vero-tiimistä 
tein sähköisesti elinkeinotoiminnan veroilmoituksen ja huomasin
että siinä oli jäänyt pois eräitä tietoja ja tiettyjä tietoja pitää korjata.
Miten pitää toimia?
Pitääkö lähettää korjaus paperiversiona vai miten tapahtuu sähköisesti. 
Hei!
Veroilmoituksen korjaaminen onnistuu sähköisesti. 
Lähetä veroilmoitus kokonaan uudelleen, kaikilla tiedoilla siis. Uusi ilmoitus korvaa aiemmin lähettämäsi ilmoituksen.
Terveisin 
Marianne / Verotiimi 
Kuinka saan nopeiten tilattua uusimman verotuspäätöksen erittelyineen? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Uusin verotuspäätöshän on vuodelta 2010. Jos menet paikan päälle verotoimistoon, saat sen heti mukaasi. Varaathan mukaasi henkilöllisyyspaperin ja kymmenen euroa käteistä. Voit tilata verotuspäätöksen verotoimistosta puhelimella, jolloin se lähetetään postiennakolla (10 euroa + postiennakkomaksu).
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Yhtiössä tehtiin n. 3 vuotta sitten remonttia ja kulut osaltamme olivat n. 9500 €.
Remonttirahat oli rahastoitu. 
Asunto on ollut vuokrattuna koko ajan ja on tarkoitus muuttaa siihen vaimoni kanssa myöhemmin ikääntyessämme.
Myyntihinnasta siis emme voi vähentää kulujamme.
Jossain sattui silmiini,että voisi vähentää 10 v aikana asunnosta saatavista tuloista, eikä siinä puhuttu rahastoinnista mitään.
Onko meillä mahdollisuus huomioida jotenkin verotuksessamme nuo kulut koska myynti ei tule kysymykseen ? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Silloin kun remonttikulut on rahastoitu yhtiön kirjanpidossa, ne ovat vähennyskelpoisia ainoastaan luovutusvoitto/-tappiotilanteessa. Luovutusvoittoa tai -tappiota laskettaessa kulut siis lisätään asunnon hankinta- eli ostohintaan.
Kulut voi siis vähentää ainoastaan asunnon luovutustilanteessa. 
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hyvä vastaanottaja,
tiedustelen opiskelukulujen vähentämiseen littyvää asiaa.
Opiskelen etäopintoina ammattitaitoani lisäävällä kurssilla ja maksan sen itse/olen hakeutunut kurssille itse.
Kannaattaako minun/voinko vähentää sen tulonhankkimiskuluina (päivätyö julkisella)? Toinen vaihtoehto on laittaa se kuluksi toiminimelleni. 
Kysyn siksi, että päivätyöni vuoksi minulla ei ole tuloja toiminimeni osalta viime vuodelta ja näin saattaa jatkua myös seuraava, jos toinenkin vuosi. Tavallisesti laittaisin sen osaksi toiminimeni verotusta, mutta nyt mietin toisin. Kurssi on erityisosaamista, joka tukee molempia töitäni (jotka ovat ammatin eri sisältö-/osa-alueita).
Kiitos mahdollisesta avusta!
Ti 
Hei!
Kiitos kysymyksestäsi! 
Opiskelukustannusten vähentämisestä ei ole erikseen säädetty. Verotuksessa sovelletun yleissäännöksen mukaan tulon hankkimisesta ja säilyttämisestä johtuneet menot ovat vähennyskelpoisia. Vähentäminen kuitenkin edellyttää, että opiskelu on välittömästi sidoksissa tulonhankintaan.
Voit ilmoittaa kulut veroilmoituksellasi tulonhankkimiskuluina. Perustele vaatimuksesi ja selvitä, miten koulutus on tarpeellinen nykyisissä työtehtävissäsi. Helpoiten ilmoitat kulut verkossa 
Kulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa: 
Ystävällisin terveisin
Päivi Verotiimistä 
Henkilö käy työssä normaalina palkansaajana ja tekee työnsä ohella töitä yrittäjänä oman toiminimen lukuun. Yksityishenkilöverotuksessa hän vähentää matkakuluina normaalin työmatkansa kulut kotoa työpaikalle ja takaisin. Kuinka ilmoitetaan yritystoiminnasta aiheutuvat matkakulut eli matkat työntekopaikalla, tavaran hankinnasta aiheutuvat matkat yms? Tähän mennessä yrityksen veroilmoitukseen on ilmoitettu ajopäiväkirjan mukainen kilometrimäärä x 0,24 €. Onko näin oikein vai voiko toiminimen työajot vähentää km-korvauksen mukaisesti eli 0,46 x ajetut kilometrit? 
Hei ! Kiitos nopeasta vastauksesta. Kuinkas nyt sitten, kun vähennykset on jo useana vuonna tehty tuon normipalkansaajan vähennyksen mukaisesti? (Miten voi olla, ettei tilitoimisto ole tätä huomionut?) Voiko tätä korjata jälkikäteen niin, että kulut vähennettäisiin tuon suuremman mukaan? Kuinka toimitaan? ? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Matkakuluista saa tehdä yritystoiminnassa ns. lisävähennyksen, joka on tuo 0,46 e/km (2011). Jos kaikista autolla ajetuista kilometreistä alle puolet on elinkeinotoimintaan liittyvää ajoa. Jos sinulla siis on tämä tilanne, niin vähennys menee näin. 
Nämä matkat ilmoitetaan lomakkeella 5, liikkeen ja ammatinharjoittajan veroilmoituksella, sivulla 3. Näistä ajetuista kilometreistä on hyvä pitää ajopäiväkirjaa, josta ilmenee ajojen tarkoitus. 
Vastaavasti varsinaisesta palkkatyöstä matkakulut vähennetään esitäytetyllä veroilmoituksella. Tuolloin vähennys on 0,24 e/km, mikäli ehdot oman auton käytöstä täyttyvät.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei!
Tässä vielä hiukan taustaa näihin matkakuluihin. Elinkeinotoimintaan liittyvät työajot (yksityisvaroihin kuuluvalla autolla) vähennetään siis tuon lisävähennyksen mukaisesti. Tämä lisävähennys tuli voimaan vuonna 2001.
Huomaathan myös, että jos sinulla on toimipaikka ja sinulle syntyy asunnon ja toimipaikan välisiä matkoja, ne vähennetään asunnon ja työpaikan välisinä matkakuluina. Tämän vähennyksen määrä oli 0,24 e/km vuonna 2010, vuoden 2011 osalta matkakuluvähennyksen määrä on 0,25 e/km.
Sinun kannattanee keskustella kirjanpitäjäsi kanssa siitä, miten matkakulut on verotuksessa vaadittu. Oikaisua voi hakea viideltä vuodelta. Vanhin vuosi, jolle oikaisua voi nyt hakea on 2005. Tuon vuoden oikaisuvaatimuksen pitää olla verotoimistossa 2.1.2012 mennessä. 
Matkakulujen vähentämisestä yrittäjän verotuksessa löytyy ohje stä: 
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Jos olen yksityishenkilönä sijoittanut ulkomaisiin sijoitusrahastoihin ja sieltä tulee tuottoa, miten verotetaan jos perustan toiminimen tai Oy:n tulojen kotiuttamista varten? 
Hei!
Olemme varautuneet vastaamaan tällä palstalla henkilöasiakkaiden verotukseen liittyviin kysymyksiin. Emme valitettavasti pysty vastaamaan tähän eri yritysmuotoja koskevaan kysymykseesi.
Ota ystävällisesti yhteyttä palvelunumeroihimme: 
Yrittäjät (toiminimet) 020 697 004 ja/tai 
Osakeyhtiöt 020 697 006.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei! En ole saanut lopullista verotuspäätöstä vaikka sen palautin ajallaan. Miten minun tulisi toimia? 
rahikaisella. Missä vika?? 
Hei!
Olet siis korjannut esitäytettyä veroilmoitusta? Jos näin, sinulle olisi pitänyt tulla uusi verotuspäätös. Ota yhteyttä verotoimistoon selvittääksesi, miksi uutta päätöstä ei ole tullut. Verotoimisto saa kopion verotuspäätöksesta ja mahdollisista tilillepanokorteista. 
Ystävällisesti
Aila Verotiimistä 
Hei!
Palautitko esitäytetyn veroilmoituksesi keväällä? 
Jos palautit, niin kyllä sinulle uusi verotuspäätös olisi pitänyt jo tulla. 
Verotuspäätöksen perään voit kysyä soittamalla verotoimistoosi tai käymällä henkilökohtaisesti verotoimistossa. Verotoimistoissa eletään tällä hetkellä varsin ruuhkaista aikaa, joten odotusaikaa valitettavasti muodostuu. 
Muistathan varata henkilöllisyyspaparit mukaan asioidessasi verotoimistossa.
Ystävällisesti 
Pirjo Verotiimistä 
Minulla sama juttu. Olisi pitänyt tulla lokakuun loppuun mennessä. 
Sama täällä. Tosin ulkomailta muutolla saatta olla tekemistä tavoitettavuuden osalta. 
Hei, en ole edelleenkään saanut verotuspäätöstä vuodelta 2010. Olen nyt kolmena päivänä soittanut verotoimistoon ja istunut jonossa n. 40 min. Ei vain pääse läpi. Onko mitään muuta keinoa tiedustella asian perään? 
Jos taas työskentelet toisella paikkakunnalla tilapäisesti ja sinulla on koti myös toisella paikkakunnalla, perhesuhteet eivät vaikuta oikeuteesi vähentää matkakuluja verotuksessa.
Siis mitä tarkoittaa tilapäinen työskentely? Onko se esim ajallisesti määräaikainen 2,5 vuotta?
Kiitos Kirjoittaja on poistanut tämän viestin
tuo nyt ei helpottanut tulkintaa yhtään, kiitos vaan! 
Kiitos paljon! 
Jo selvensi. 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Tuohon kahden ja kolmen vuoden tilapäiseen työskentelyn määräaikaan on omat vaatimuksensa. ssä on varsin kattavasti selvitetty asiaa: 
Ystävällisesti
Aila Verotiimistä Hei!

Pahoittelen, että
Hei!
Pahoittelen, että viesti ehti lähteä virheellisen linkin kanssa. Tässä uusi linkki: 
Terveisin
Aila Verotiimistä Hei! Pahoittelen aikaisemman
Hei! Pahoittelen aikaisemman vastauksen puutteellisuutta ja teknisiä ongelmia.
Tuloverolakiin (TVL 72 a §) tuli aikarajat työskentelyn tilapäisyydelle vuonna 2006. Määräaikoja on kaksi erilaista; yleinen kaksi vuotta ja rajatun ajan kestävissä työkohteissa työskentelyssä kolme vuotta.
Verohallinnon ohje asiasta löytyy stä: 
Kahden vuoden määräaika on pääsääntö. Tätä sääntöä sovellettaessa työn tekemispaikalle muodostuu varsinainen työpaikka jos työskentely kestää kahta vuotta pitempään samassa paikassa. Tätä määräaikaa ei pidennä vapaapäivät, sairauspäivät tai työskentelypäivät toisella työpaikalla.
Kolmen vuoden määräaikaa sovelletaan ainoastaan silloin, jos seuraavat edellytykset täyttyvät:
1) työskentely on rajatun ajan kestävässä työkohteessa ja luonteeltaan sellaista työtä, jonka suorittaminen kyseisellä työskentelypaikalla päättyy, kun tilapäinen työ saadaan valmiiksi ja
kolmatta työskentelyvuotta koskevat:
2) työskentelypaikka on yli 100 km:n etäisyydellä sekä työntekijän asunnosta että varsinaisesta työpaikasta ja
3) työntekijä yöpyy tilapäismajoituksessa.
Myös rajatun ajan kestävässä työkohteessa työskentelyyn voidaan kuitenkin soveltaa yleistä kahden vuoden määräaikaa.
Valitettavasti tämän yksityiskohtaisempaa vastausta en pysty täällä antamaan. Halutessasi tarkempaa tietoa, ota yhteyttä palvelunumeroomme 020 697 002.
Ystävällisesti
Aila Verotiimistä 
Pankista 2009 ostetun ja 2010 myydyn (takaisinmaksupäivä olisi ollut v. 2014) indeksilainan myyntivoittoa. Tieto ko. myyntivoitosta ei kuitenkaan ollut mennyt automaattisesti pankista verottajalle (vaikka molemmat ilmoittavat että menee automaattisesti). Oletuksena siis että huomioiu esitäytetyllä ilmoituksella ja yli vuoden takaisena asiana jo unohtunut. Sattumalta muistin asian veropäätöstä tarkistettaessa. Varmistin pankista, että tieto ei ole mennyt. Pankista ei osattu kertoa miten asia tulisi ilmi jos ei asiakas sitä itse muista ilmoittaa, heiltä ei tieto mene. Verottajan asenne/vastaus oli hämmästyttävä kun kysyin mistä he tiedon saavat jos en olisi sitä muistanut ilmoittaa. eli niistä VOI jäädä kiinni, mutta ei ne kaikki aina ilmi tule?? Ei myöskään osattu sanoa saavatko he tiedon joka tapauksessa joskus vai ei, eikä sitä, että miten ja keneltä ja milloin jos saavat. Jäi vaikutelma että ilmoittamatta jättäminen voisi hyvinkin kannattaa. Toki muistutettiin verovelvollisen velvollisuudesta tarkistaa ja oikaista veropäätös. 
kiitos vastauksesta, tein kyllä oikaisuvaatimuksen, mutta jäi asia kiinnostamaan yleisellä tasolla koska tiedän että monet ovat myyneet ennen takaisinmaksupäivää (ja ehkä unohtaneet myynnin eivätkä siitä syystä ilmoittaneet) ja jäi epäselväksi mikä on prosessi silloin verottajan puolelta? Ennen takaisinmaksupäivää myynneistähän pankki ei pidätä veroa joka silloin on pääomatuloveron mukaan. Hei ja kiitos
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kun esitäytetty veroilmoitus saapuu keväällä, on verovelvollisen tehtävä tarkistaa se huolellisesti. Jos tuloja ja vähennyksiä puuttuu tai ne ovat virheellisiä, tulee ne korjata ja palauttaa lomake verottajalle.
Mikäli et ole tätä luovutusvoittoa vielä selvittänyt verottajalle, sinun tulee tehdä se oikaisuvaatimuksella. Voit laittaa selvitykseen maininnan, miksi ilmoitat sen vasta nyt. Oikaisuvaatimuksen voit tehdä kirjallisena vapaamuotoisesti tai oheisesta linkistä löytyvällä lomakkeella: 
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei! Vielä vuonna 2010 Verohallinto ei saanut pankeilta tietoa indeksilainojen hankinnoista/myynneistä, mutta ensi keväänä tiedot saadaan niin, että vuoden 2011 tiedot ovat valmiina asiakkaidemme esitäytetyillä veroilmoituksilla. 
Verovelvollisella on kuitenkin Verotusmenettelylain (VML 7§) mukaan aina velvollisuus tarkistaa esitäytetyn veroilmoituksen tiedot ja korjata puutteet ja virheet. 
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Hei! Tiedustelisin, mikä on European sales tax-identification number (UID) ja mistä tietää omansa? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kirjoittamasi tunnus UID on ilmeisesti Itävallan arvonlisäverotunnisteen lyhennys.
Suomalaiset arvonlisäverovelvolliset elinkeinonharjoittajat muodostavat alv-numeronsa (VAT-numero) itse maatunnuksesta FI ja numerosarjasta, joka on Y-tunnus (yritys- ja yhteisötunnus) ilman kahden viimeisen numeron välissä olevaa väliviivaa. Jos Y-tunnus on 0765432-1, niin alv-numero on FI07654321. 
EU-kaupan VAT-numeroista voit tiedustella palvelunumerostamme 020 697 062.
Lisää tietoa tunnisteesta ja sen käytöstä löydät myös -sivuilta: 
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei, 
Saako veroja vähentää pihalle asennettavasta 15mx30m kokoisesta jättikokoisesta työpajasta? Olen asentanut sen nyt pihalle ja toivon että verottaja tulee vastaan ja maksaisi osan pajasta. Mitä kautta voin täyttää lomakeet jos näin helposti se tulee vastaan. 
Perustin 2010 pienen firman, tarkoitus oli hoitaa sitä oman työn ohessa. Verohallinnon ohjeiden mukaan, jos liikevaihto jää vuodessa alle 8500 euroa voi alv;t maksaa EU alueella ostomaahan. Liikevaihto nousikin hieman yli 8500 euron omaa huolimattomuuttani. Verottaja antoi minulle VAT numeron joka tuli voimaan taannehtivasti ja samalla laittoi EU alueelle jo kertaalleen maksetut alvit maksuun myös Suomessa eli olen maksanut ostamistani ja myymistäni tuotteista 43-44 prosenttia veroa. Ruotsi palautti sinne maksetun alvin hakemuksesta. Saksan ja Hollannin päätökset olivat kielteiset. Hain alvi palautuksia myös Suomesta, koska koen, että verottajan kanta ei ole täysin kiistaton. Mikä olisi tässä tilanteessa parastapa toimia? Verottajan kanta oli yksiselitteinen laita verot tuotteeseen niin saat omasi pois. 
Hei!
En nyt aivan oivalla missä ominaisuudessa ja mihin tarkoitukseen olet työpajan rakentanut. Jos olet rakentanut työpajan yksityishenkilönä yksityiskäyttöön, etkä harjoita siellä tulonhankintatoimintaa, kulut eivät ole verotuksessa vähennyskelpoisia. 
Vai tarkoitatkohan kotitalousvähennystä? Sekään ei kuitenkaan tule kysymykseen, koska kotitalousvähennystä ei saa uuden rakennuksen rakentamisesta.
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
Hei! Jos katsot Suomen Verohallinnon tekemät maksuunpanopäätökset virheellisiksi, voit valittaa asiasta Helsingin hallinto-oikeuteen. Tästä muutoksenhausta löytyy ohjausta stä: 
Tuossa nykyisessä tilanteessa ymmärtäisin asian niin, että kun nyt olet arvonlisäverovelvollinen, voit saada EU-maissa maksamasi alvin ulkomaalaispalautuksena takaisin. Ulkomaalaispalautuksena pienin palautettava määrä on 50 euroa koko kalenterivuodelta ja 400 euroa neljännesvuodelta. Tai, voit mielestäni myös pyytää saksalaiselta ja hollantilaiselta kauppakumppaneiltasi hyvityslaskun ko. maan alvin osalta. 
Tarkempaa ohjausta juuri sinun tilanteeseesi saat palvelunumerostamme 020 697 014. 
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Olen nuorehko eläkeläinen ja haluaisin perustaa toiminimen että voin tehdä pienimuotoista yritystoimintaa.
Kuinka verotus määräytyy eli pysyykö eläke erillään yrityksen tuloista? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Verojen määrään vaikuttavat kaikki tulot. Toiminimestä mahdollisesti maksamasi ennakkoverot lasketaan yhteen eläkkeestä maksettujen verojen kanssa.
Kun hakeudut ennakkoperintärekisteriin, saat y-tunnuksen. Samalla, kun arvioit yritystoiminnasta saamasi tulot, sinulle määrätään mahdollisesti ennakkoverot. 
Eläkkeen maksajalta sinun kannattaa varmistaa, minkä verran voit tienata muita tuloja ilman, että eläkkeesi pienenee.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei!
Pohdin tulevaa äitiysrahaani. Maksetaan v.2010 tulojen mukaan. Itselläni on epäselvää, että mikä on lopullinen ansiotuloni.
Eli tienasin. 29 000e
-Erilaisia vähennyksiä saan noin 4800e (mm. matkakuluista ym)
eli verotettavat ansiotulot valtionverotuksessa on noin 24200e 
ja verotettavat ansiotulot kunnallisverotuksessa n. 21500e
Verotodistuksessa lukee, että puhdas ansiotulo ja puhdas pääomatulo 26t. Onko tämä lopullinen tuloni, jonka mukaan siis äitiysraha maksetaan? Silloin siis häviäisin n. 10e päivältä ä-rahasta 
Onko veroprosenttini alentunut vähennysten jälkeen vai edelleen sama kuin aiemmin? 
Kiitos paljon 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Kela ohjeistaa äitiyspäivärahan määräytymisestä täällä: 
Kela-Kerttukin neuvoo näistä lapsiperheen etuuksista täällä Suomi24:ssä: 
Kelan sivuilta löydät laskurin, millä voit arvioida tulevan äitiyspäivärahan määrän. Kun olet sen selvittänyt, voitkin siirtyä verottajan veroprosenttilaskuriin ja sen löydät täältä: 
Päästäksesi oikeaan lopputulokseen, laitathan palkkatulot -kohtaan mahdollisesti työnantajan maksamat palkat ja myös lomarahat. Äitiyspäivärahan määrä laitetaan vastaavasti sosiaali- ja muut etuudet -kohtaan.
Huomaathan, että toimitat muutosverokortin Kelalle heti, kun äitiyspäivärahan maksaminen alkaa.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Täältä voit lukea usein kysyttyjä asioita verotuspäätöksiin liittyen.
Jos haluat tehdä oman kysymyksen, aloita uusi viestiketju Aloita uusi keskustelu -linkistä.
Vastaukset moniin tärkeisiin kysymyksiin tästä ketjusta: 
- verotuspäätös: 
- matkakulut: 
- tilinumeron ilmoittaminen: 
- verotuspäätöksen korjaaminen: 
- miksi maksettavaa syntyy: 
Ystävällisesti,
Vero-tiimi 
Miten matkakulut huomioidaan verotuksessa?
Verotuksessa hyväksytyt matkakulut näkyvät verotuspäätöksellä ANSIOTULOISTA TEHTÄVÄT VÄHENNYKSET - otsikon alla kohdassa Matkakulut. Tietyissä tilanteissa matkakulut vähennetään tulonhankkimiskuluina, jolloin ne näkyvät kohdassa Muut tulonhankkimiskulut.
Verotuksessa hyväksytty matkakulujen määrä näkyy verotuspäätöksessä otsikolla Matkakulut. Kohdassa näkyy erikseen omavastuuosuus, joka on vähennetty hyväksyttyjen matkakulujen määrästä. Tuloista vähennetty määrä (em. erotus) näkyy pääsarakkeessa. 
Miten matkakulut vaikuttavat verojen määrään?
Matkakulut vähennetään tuloista eli ne pienentävät verotettavaa tuloa. Et siis saa matkakulujen määrää hyödyksi suoraan veron määrästä. Käytännössä matkakulut pienentävät veroja veroprosenttisi verran. 
Esimerkki: ansiotulot ovat 30.000 euroa ja verotuksessa hyväksytty matkakuluja 2.000 euroa. 
Tuloista vähennetään matkakuluja1.400 euroa (2.000 - 600 e). Verotettava ansiotuloksi jää 28.400 euroa. Tulosta vähennetään luonnollisesti muutkin vähennykset. Näin saadusta verotettavasta tulosta sitten lasketaan veron määrä henkilökohtaisen veroprosentin mukaan. Veroprosentti muodostuu:
• valtion verossa progressiivisen asteikon mukaan
• kunnallisverossa kotikuntasi veroprosentin mukaan ja siihen lasketaan mukaan 
• kirkollisveroprosentti (jos kuuluu kirkkoon) ja
• sairaanhoito- ja päivärahamaksu.
Veroprosenttilaskurissa voit kokeilla matkakulujen vaikutusta verotukseesi, ensin ilman matkoja ja sitten matkakulujen kanssa: 
t. Vero-tiimi 
Miten korjaan verotuspäätöstä?
Vuoden 2010 verotus valmistuu 1.11.2011. Viimeinen päivä, jolloin lisäselvityksiä voi ilmoittaa on 31.10.2011.
Jos verotuspäätöksessä on selvä virhe, ota yhteyttä päätöksellä näkyvään palvelunumeroon. Tekniset virheet saadaan usein korjattua jo puhelinsoitolla. 
Korjausvaatimus kannattaa tehdä verotoimistolle mahdollisimman pian, jotta se ehtisi normaaliin verotuskäsittelyyn. Silloin saat uuden verotuspäätöksen jo ennen verotuksen päättymistä.
Verotuksen päättymisen jälkeen muutosvaatimukset pitää tehdä oikaisuvaatimuksena verotuksen oikaisulautakunnalle. 
Oikaisuvaatimuksesta lisää stä: 
t. Vero-tiimi 
Kahvipöytä keskustelusta aihe ihmettelyyn.
Muutamalla jo n. 50 vuoden ikään ehtineellä kollegalla sosiaalialalla oli verokortissaan melko pienet veroprosentit siis 16% ja 17% ja 22% miten mahdollista kun itse samaa palkkaa (n. 30000€) nauttivana maksan aina n.30 % prosentin ennakonpidätystä, lapset aikuisia ja velkaa vähän omistus asunnosta.
Mieheni työttömyyden aikanakin työttömyyskorvauksesta meni 25% veroa.
Tätä samaa olen kullut myös muilta tahoilta että hyvällä verosuunnittelulla pääsee tuloksiin? tai siis veronmaksun vastuusta. 
Hei, vuoden 2009 verotuspäätökseni on mitä todennäköisesti mennyt parisen viikkoa sitten tuhottavaksi. Mitä uuden otteen tilaaminen maksaa? Miten sen voi tilata sähköisesti? Websivunne sisältää niin paljon tietoja, etten löytänyt vastauksia näihin kysymyksiin! Eikä minulla ole varaa soittaa palvelunumeroihinne, sillä minulla on niin pieni eläke. Muita verotettavia tuloja minulla ei ole. 
Hei!
Vastattu Aloita uusi keskustelu -osiossa: 
t. Verotiimi 
Hei! Vastattu Aloita uusi keskustelu -osiossa: 
t. Verotiimi 
Hei! Vastattu Aloita uusi keskustelu -osiossa: 
t. Verotiimi 
Hei! Vastattu Aloita uusi keskustelu -osiossa: 
t. Verotiimi 
verotuspäätöksen siis:D Milloin ja kenelle uusi
Milloin ja kenelle uusi verotuspäätös tulee?
Uusi verotuspäätös tulee niille asiakkaille, joiden tietoja on kevään jälkeen muutettu. Verohallinto postittaa verotuspäätöksiä elokuun lopusta aina lokakuun loppuun saakka. Päätöksiä postitetaan sitä mukaa kuin niitä valmistuu. 
Huomaathan, että jos et ole korjannut esitäytettyä veroilmoitusta, lopullinen verotuspäätös on se veroilmoituksen mukana tullut päätös. Samoin on verotustodistuksen laita. Verotuspäätös ja verotustodistus on hyvä säilyttää mahdollisia tulevia tarpeita varten, sillä uudelleen tulostettuna Verohallinto perii niistä maksun. Veroilmoituksesta kannattaa säilyttää myös Erittelyosa, sillä sitä voi tarvita myöhemmin esim. vuokra-asuntoa haettaessa.
Jos verotuksen lopputulos on maksua, uudet tilisiirtolomakkeet tulevat korjatun verotuspäätöksen mukana. Jos et ole korjannut veroilmoitusta, käytä veroilmoituksen mukana tulleita tilisiirtolomakkeita.
Jos saat palautusta, Verohallinto maksaa sen verotuspäätökselläsi näkyvälle tilille 2.12.2011. Jos et ole ilmoittanut tilinumeroasi, palautus tulee maksuosoituksena 7.12.2011 alkaen. 
Tilinumeron ilmoittamisesta katso täältä: 
Saitko verotuspäätöksen, vaikka et korjannut veroilmoitusta?
Uusi verotuspäätös on voinut syntyä sen takia, että puolisosi on korjannut verotustietojaan tai hänelle on tullut muu muutos verotustietoihin. Puolisolle tulee uusi verotuspäätös aina, kun toisen puolison tiedot muuttuvat.
Verotuspäätös voi tulla uudelleen myös siksi, että ns. sivullisilmoittaja, kuten työnantaja, eläkelaitos tai ay-jäsenkassa, on ilmoittanut muutoksia verotustietoihisi. Tämän näet, kun vertaat tietoja esitäytetyssä veroilmoituksessa olevaan verotuspäätökseen. Uusi tieto ei aina muuta verotuksen lopputulosta, mutta uusi verotuspäätös siitä tulee aina.
Säilytä aina uusin verotuspäätös ja verotustodistus. Keväällä tulleesta veroilmoituksesta kannattaa säilyttää Erittelyosa, sillä sitä ei tule korjatun verotuspäätöksen mukana uudelleen.
t. Vero-tiimi 
Miten ilmoitan tilinumeron?
Uuden tai muuttuneen tilinumeron veronpalautusta varten voit ilmoittaa sähköisesti viimeistään 20.11.2011. Voit ilmoittaa tilinumeron myös kirjallisesti. Tällöin ilmoitus on tehtävä kuitenkin viimeistään 4.11.2011, että se ehtii tämän vuoden veronpalautuksiin.
Tilinumeron voit ilmoittaa -palvelussa. 
Sähköinen ilmoitus: 
Tulostettava lomake kirjallista ilmoitusta varten: 
t. Vero-tiimi 
Mistä johtuu, että joudun maksamaan lisää? 
Maksettavaa tulee, jos ennakkoperinnässä (verokortin veroprosentin mukaan) perityt verot eivät riitä kattamaan lopullisessa verotuksessa laskettuja veroja. Tämän lopullisen verotuksen ja ennakkoperinnän erotuksen joudut maksamaan nk. jäännösverona. 
Jäännösveron syitä voit hakea vertaamalla verotuspäätöksen tulo- ja vähennystietoja käyttämäsi verokortin 2010 tietoihin. Verokortin tulo- ja vähennystiedot löytyvät verokortin mukana tulleesta Selvitysosasta. Syy maksulle löytyy näiden tietojen eroista. Vastaavasti myös palautuksen syyt löytvät ennakkoperinnän ja lopullisen verotuksen eroavista tiedoista.
Huomaathan, että jos olet muuttanut verokortin pidätysprosenttia loppuvuodesta 2009, se sama prosentti on peritty 2010 tammikuussakin, ellet ole hakenut uutta muutosta 1.1. 2010 alkaen. Tammikuussa 2010 käytetty 2009 vuodelle laskettu pidätysprosentti on voinut olla liian pieni (tai suuri). 1.2.2010 voimaan tullut verokortti ei huomioi tammikuun erilaista veronpidätystä. Joskus tämä selittää maksun (tai palautuksen), vaikka loppuvuoden verokortin tiedot olisivat olleetkin oikein.
t. Vero-tiimi 
Vastattu Aloita uusi keskustelu -osiossa: 
Terveisin Verotiimi 
Sain päätöksen oikaisusta vuoden 2005 verotuksen osalta. Kotitalousvähennystä maksetaan takaisin. Päätöksestä ei selviä,milloin ko summa maksetaan tililleni. Miten noiden maksatus käytännössä menee? 
Terve! Mikä mahtaa olla sen A2 kokoisen A4 kokoon taitellun lapun nimi, mikä tarvitaan esim Toimeentulotukihakemuksessa? Ja mistä sen saa ? 
Sain noin 600 € mätkyt, jonka jäkeen tein matkavähennykset 2400€ joista vähennetään 600€ omavastuu. Eilen sain uudet veropaperit joissa maksettavaa vielä jäi 100€, ei oikein mene jakeluun tämä verottajan lasku hommat. Omien laskelmienni mukaan 2400-600-600=1200 palautusta. Kerroin asiasta työpaikallani ja en kuulemma ole ainoa jolle on käynyt tällä tavalla eikä kukaan osannut syytä selittää. Osaisitteko te? 
Vaikuttaako ansiotulot opintotuesta saataviin veronpalautuksiin? Nostin vuonna 2010 optintotukia yhdeksän kuukauden edestä eli 2682euroa josta ennakonpidätystä oli 268,20. Kesätöistä sain palkkatuloja 7015 josta ennakonpidätystä oli 934,67. Veronpalautuksia olen saamassa 81,34 euroa. Ymmärrykseni mukaan tuo 81,34 tulee palautuksena palkkatulojen ennakkopidätykisistä? Toisaalta noita opintotukien ennakkopidätyksiä ei taas ole hyvitetty mitenkään. Esimerkiksi kämppikseni nosti opintotukea kahdeltatoista kuukaudelta ja hänelle palautuu kaikki opintotuista otetut ennakonpidätykset. Onko veropäätöksessäni virhe, opintotukien ennakkopidätysten palautus puuttuu? Vai vaikuttaa palkkatulot opintotuista maksettaviin veronpalautuksiin? 
Kiitos avusta 
Hei,miten saan verpopäätöksen kun en löydä mistään sitä saapunutta ja tarvitsen sen? 
Hei! Vastattu Aloita uusi keskustelu -osiossa: 
t. Verotiimi 
Hei! Kysyit Usein kysyttyä -osiossa verotuspäätöksen tilaamisesta. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymyksesi: Hei,miten saan verpopäätöksen kun en löydä mistään sitä saapunutta ja tarvitsen sen?
- - -
Uuden verotuspäätöksen saat joko hakemalla tai tilaamalla sen puhelimitse verotoimistosta. Verotuspäätös on maksullinen. Verotoimistosta haettaessa se maksaa 10,00 euroa ja puhelimitse tilaamalla tulee lisäksi postiennakkomaksu. 
Muistathan ottaa henkilöllisyyspaperit mukaan, jos asioit verotoimistossa.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei!
Montako päätöstä voi saada? Voiko verottaja tehdä muutoksia jo aiemmin antamiinsa päätösten osiin vaikka pyytää lisä selvitystä jostakin toisesta "aiheesta" 
minusta se on jotenkin väärin????? 
Hei!
Samantyyppiseen kysymykseen on vastattu täällä: 
Ystävällisesti
Verotiimi 
Hei,
olen lähdössä perheineni pysyvästi töihin USAhan (Kaliforniaan):
minä töissä paikallisella sopimuksella, vaimo kotona, lapset paikallisessa koulussa. Emme kuulu enää Suomen sosiaaliturvan piiriin.
Suomeen jää kesämökki, metsätila, vuokralle osakehuoneisto ja pari vuokratonttia sekä jonkin verran suomalaisia pörssiosakkeita eli ilmeisesti olennaiset siteet.
Mitä veroja maksan USA:n työtuloistani Suomeen?
Paljonko valtionvero on suunilleen eli onko se sama kuin jos olisin saanut saman palkan Suomesta (miinus USAan maksetut verot)?
Minkä kunnan mukaan kunnallisvero maksetaan?
Entä joudunko maksamaan kirkollisveroa?
Muuttuuko tilanne mitenkään 3 vuoden päästä (jos nuo yllämainitut siteet on edelleen)?
Kiitos vastauksesta etukäteen Hei ja kiitos
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos ns. kuuden kuukauden sääntö soveltuu tilanteessasi, etkä kuulu Suomen sosiaaliturvaan, et joudu maksamaan palkastasi mitään veroja ja maksuja Suomessa. USA perii verot ja sosiaalimaksut siellä oman lainsäädäntönsä mukaisesti. 
Sinulla varmaankin on vielä ainakin muuttovuonna ansiotuloja Suomesta. Tuo USA:n tulo ei silloinkaan vaikuta Suomen progressiossa, kun määrätään veroja näistä muista tuloista Suomessa. Sinun pitää kuitenkin vuosittain ilmoittaa nämä tulot Suomen veroilmoituksessa täyttämällä verolomake 16. Selvitä siinä tilanteesi mahdollisimman tarkasti. 
Lomakkeen löydät stä: 
Kysyit myös tilanteestasi kolmen vuoden päästä. 
Tässä lyhyesti: Ulkomaille muuttavaa Suomen kansalaista pidetään yleensä Suomessa yleisesti verovelvollisena muuttovuoden ja kolmen seuraavan vuoden ajan. Tänäkin aikana niin halutessasi, voit itse anoa rajoitettua verovelvollisuutta. Tämän kolmen vuoden kuluttua sinut automaattisesti siirretään rajoitetusti verovelvolliseksi, jos tilanteesi on edelleen edellä kuvatun mukainen. 
Sillä, oletko Suomessa yleisesti vai rajoitetusti verovelvollinen, voi olla vaikutusta siihen, miten vero Suomesta saamiesi tulojen osalta määrätään. 
Lisätietoa löydät myös :stä 
Saat tarvitessasi lisätietoa soittamalla palvelunumeroomme 020 697 024.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Sen verran vielä, että käsittääkseni 6kk:n sääntö täyttyy :)
Eikä ole tarkoitus oleskella Suomessa 6pv/kk 
Siinä se kysymys sitten olikin, voin tarkentaa vähän et kuinka paljon voin tehdä pimeitä hommia ilman että joudun maksamaan niistä veroja ja mistä niitä pimeitä hommia saa hommattua, nykyisellä verotuksella ei ole mitään mieltä tehdä keikkahommaa vaan kaikki pitäisi saada suoraan pussiin että pärjää jotenkin. 
Ei huolta linnaan joutumisesta, törkeissäkin tapauksissa tulee ehdollista, mutta tietenkin verot joutuu maksamaan jälkikäteen korkojen kera.
Hovioikeuden mukaan:
-törkeästä veropetos,tuomio neljä kuukautta 15 päivää ehdollisena.
-rikoshyöty 30.000,- €
-törkeästä veropetos,tuomio kuusi kuukautta ehdollisena.
-rikoshyöty 300.000,- € 
Rikoslaki
29 LUKU (24.8.1990/769)
Rikoksista julkista taloutta vastaan
1 § (19.12.1997/1228)
Veropetos
Joka
1) antamalla viranomaiselle verotusta varten väärän tiedon veron määräämiseen vaikuttavasta seikasta,
2) salaamalla verotusta varten annetussa ilmoituksessa veron määräämiseen vaikuttavan seikan,
3) veron välttämistarkoituksessa laiminlyömällä verotusta varten säädetyn velvollisuuden, jolla on merkitystä veron määräämiselle, tai
4) muuten petollisesti,
aiheuttaa tai yrittää aiheuttaa veron määräämättä jättämisen tai sen määräämisen liian alhaiseksi taikka veron aiheettoman palauttamisen, on tuomittava veropetoksesta sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi.
2 § (24.8.1990/769)
Törkeä veropetos
Jos veropetoksessa
1) tavoitellaan huomattavaa taloudellista hyötyä tai
2) rikos tehdään erityisen suunnitelmallisesti
ja veropetos on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä, rikoksentekijä on tuomittava törkeästä veropetoksesta vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään neljäksi vuodeksi.
3 § (24.8.1990/769)
Lievä veropetos
Jos veropetos, huomioon ottaen tavoitellun taloudellisen hyödyn määrä tai muut rikokseen liittyvät seikat, on kokonaisuutena arvostellen vähäinen, rikoksentekijä on tuomittava lievästä veropetoksesta sakkoon.
Lievästä veropetoksesta voidaan jättää ilmoitus tekemättä, syyte ajamatta tai rangaistus tuomitsematta, jos veron korotus harkitaan riittäväksi seuraamukseksi.
4 § (24.8.1990/769)
Verorikkomus
Joka hankkiakseen itselleen tai toiselle taloudellista hyötyä jättää muun syyn kuin maksukyvyttömyyden tai tuomioistuimen määräämän maksukiellon takia määräajassa suorittamatta
1) ennakonpidätyksen, lähdeveron tai tilitettävän varainsiirtoveron,
2) kalenterikuukaudelta lasketun liikevaihtoveron tai vastaavan eräistä vakuutusmaksuista suoritettavan veron,
3) tilitettävän arvonlisäveron tai
4) työnantajan sosiaaliturvamaksun
on tuomittava, jollei teko ole rangaistava veropetoksena, verorikkomuksesta sakkoon tai vankeuteen enintään kuudeksi kuukaudeksi.
(29.11.1996/934)
Verorikkomuksena ei kuitenkaan pidetä vähäistä laiminlyöntiä, joka on viivyttelemättä korjattu.
Verorikkomuksesta voidaan jättää ilmoitus tekemättä, syyte ajamatta tai rangaistus tuomitsematta, jos veron korotus harkitaan riittäväksi seuraamukseksi.
Tarkkoja euromääriä ei ole määritelty.
Koko rikoslaki löytyy täältä: 
Hei,
olen vaihtanut työpaikkaa 2011 vuoden aikana. Tästä on syntynyt matkakustannuksia ja muita erinäisiä vähennettäviä kustannuksia.
Miten ilmoitan verottajalle kyseiset vähennykset, jotta ne huomioidaan 2011 vuoden verotuksessa? 
vuoden 2011 esitäytetty veroilmoitus tulee ensi keväänä 
Tähän pitää lisätä vielä, että en ole saanut esitäytettyä verotuspäätöstä, joten en ole sitä myöskään palauttanut. 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Juuri näin, vuoteen 2011 kohdistuvat vähennykset ilmoitat sitten ensi keväänä, kun saat esitäytetyn veroilmoituksen. 
Muistathan, että tuon ilmoituksen voit sitten tehdä myös verkossa. Palvelu on toiminnassa esitäytetyn veroilmoituksen palauttamisajan.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Miten lasketaan syntyneet matkakulut kodin ja työpaikan väliltä. Esim. rakennusalalla työmatka voi vaihdella eri työmailla.
Onko sillä väliä matkakulujen laskemisessa maksaako työnantaja kilometrikorvauksia? 
On eräitä aloja, joilla matkakustannukset laitetaan tulonhankkimisvähennyksiin ja siten ei ole 600 e omavastuuta lainkaan tälläinen ala on esim rakennusala.
Pidät kirjaa vaan missä työmaasi ovat ja lasket työmatkakulut.
Tottakai on merkitystä jos työnantaja maksaa km-korvauksia, et niitä enää toista kertaa verottajalta saa. 
Kysymyksen pointtina oli, että miten rakennusalalla lasketaan se per km menevät kulut, jotka voi vähentää verotuksesta? Onko verottaja määrännyt jonkin summan per kilometri, esim, 0,45€ /km. Ja jos työmatka kilometrejä on vaikka vuodessa 20 000km, niin saatu veronvähennyt on 20 000x,45 = 9 000€.
Vai miten määriytyy se kustannukset? 
Entäpä miten tässä tapauksessa lasketaan se matka, yrityksen toimipaikalle on noin noin 50 km yhteensuuntaan asuinpaikastani. Työmaan ja asunnon välimatka taas on 25km yhteensuuntaan.
Tässä on sellainen pieni omituisuus, että työnantaja haluaa, että teen aina työmatkan omalla autolla yrityksen toimipaikalla (50 km), ja sieltä sitten kimppakyydillä (yrityksen autolla) työmaalle. Eikä, että ajaisin suoraan työmaalle sen 25 km matkan. 
Syynä on, että yritys sijaitsee eri paikkakunnalla kun työmaa, ja työnantaja haluaa saada sitä työmaan "tilannetietoa" suoraan kasvotusten työporukalta.
Niin tuleeko veronvähennykset sitten asunnon ja yrityksen matkakuluista ( eli se todellinen ajattumatka 50km) vaiko sitten asunon ja työmaan välisen matkan kuluista (25km)?
Työnantaja ainakin sanoit, että hänen tietojensa mukaan voisin suoraan ottaa tuon asunnon ja yrityksen toimipisteen välisestä matkasta tulevat matkakulut verotuksesta. 
korjaus: kotoa firmaan tietenkin eikä töistä firmaan 
Eikös sen tuosta käynyt selväksi: kotoa töihin eli se 50km 
No ongelma tuossa julkisenliikenteen kulkunevon mukaisessa vähennyksessä on se, etten minä ainakaan ole löytänyt sellaista julkistakulkuneuvoa millä pääsisi Espoosta (kodistani) Lohjalle ennen kello 06.00 (Työmaalla kun pitää olla ennen kl: 07.00 ja Lohjasta se matka-aika työmaalle joka myös sijaitsee Espoossa on matka-aika noin tunti.
Joten ajoneuvoksi jää pakoksi omakulkuneuvo, joten eikä tämän takia verottajan pitäsi hyväksyä verovähennyksi matkakuluista oman auton kulut? 
Sen verran vielä, että miten sen todistaminen käytännössä oikein tapahtuu verottajalle, ettei julkisilla ehtisi töihin? 
Nimimerkille kyselijä tietoa vail
Lasten hoitoon viennistä syntyviä matkakustannuksia ei voi vähentää verotuksessa. Se ei myöskään vaikuta siihen, voiko matkakulut vähentää julkisen vaiko oman auton käytön mukaan.
Aiheesta lisää ssä: 
Terveisin
Seija Verotiimistä 
tulonhankkimiskuluissa on jo valmiiksi 620 e, eli sen ylittävät matkakulut ns. erityisalalla vasta tulee huomioiduksi. Tämä ei näyttänyt ilmenevän asiantuntijan vastauksesta 
Hei!
Matkakulut vähennetään tuloista, ei suoraan veroista. Verotettava tulosi pienenee tuon 387 euron verran. 
Veroprosenttilaskurissa voit kokeilla kuinka paljon hyödyt euromääräisesti matkakuluista. Kokeile ensin ilman matkoja ja sitten matkakulujen kanssa: 
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei! Katso ystävällisesti aiempi keskustelu aiheesta: 
Terveisin 
Marianne Verotiimistä 
Et saa tuota 4000e tietenkään takaisin vaan se vähennetään tuloista (25000-4000) ja tämän mukaan lasketaan uusi verotus. 
Lasketaanko odotusaikaan myös se aika, mikä menee kun kävelee vaihtojen välissä eri pysäkeille ja kotoa pysäkille? 
jos työnantaja maksaa km-korvauksia, niin tietenkään niitä ei saa enää verotuksessa vähennettyä. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Asunnon ja työpaikan väliset matkakulut vähennetään halvimman, yleensä julkisen kulkuneuvon mukaan. 
Rakennusalalla työskennellessä voi tilanne olla se, että varsinainen työpaikka puuttuu työkohteiden lyhytaikaisuuden vuoksi (ns. erityisala).
Tällöin matkat vähennetään tulonhankkimiskuluina. Matkakustannuksilla ei silloin ole omavastuuta eikä ylärajaa.
Vähennysoikeutta ei ole siltä osin kuin työnantaja on maksanut kodin ja työkohteiden välisistä matkoista km-korvauksia tai euromääräisiä päiväkorvauksia.
Silloin kun työmaat vaihtelevat, vähennystä varten kannattaa pitää kirjaa työmaista ja niiden kestosta sekä matkan pituudesta. Tällöin on helppo laskea matkoista aiheutuneet kustannukset.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei!
Asunnon ja työpaikan väliset matkakulut vähennetään oman auton käytön mukaan laskettuna 0,24 e/km. Eli esimerkissäsi 20.000 km x 0,24 e = 4.800 e. 
Ystävällisin terveisin
Aila Verotiimi 
Se työmatka on töistä firmaan, ethän sä nyt firman autolla ajetusta matkasta mitään vähennyksiä saa. 
En missään kysynyt, että tuleeko matkokorvaukset firman auton matkasta (firmasta työmaalle), vaan tuleeko se korvaus 25km matkasta kodista työmaalle, vaiko kodista firmaan (50km), minkä oikeasti ajan.
Pointtina on juuri rakennusalan työmatkakorvaukset, sillä ainakin itse mitä olen netistä löytänyt, niin verottaja ensisijaisesti tarkoittaa matkakorvaus kelpoisessa matkassa, matkaa kodista työmaalle. Sillä, ymmärsin netistä löydettävistä tiedoista, ettei verottaja aina kelpuuta firman toimipisteelle tehtyä matkakorvausta omalla autolla tehtävään korvaussummaa, vaan saisi halvimman julkisen mukaan. 
Hei
Jos työnantaja velvoittaa sinut tulemaan kotoa ensin työnantajan toimipaikkaan, voit vähentää nämä kodin ja toimipaikan väliset matkakulut asunnon ja työpaikan välisinä matkakuluina. Matkakulut voi silloin vähentää halvimman käytettävissä olevan kulkuneuvon mukaan, yleensä se on julkinen kulkuneuvo.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Hei!
Jos julkinen liikenne ei ole käytettävissä, vähennyksen saa oman auton käytön mukaan. Eli matkakulut vähennetään sen mukaan mikä kulkuneuvo on käytettävissä niin, että töihin pääsee ajoissa. 
Matkakulujen vähentämisestä lisää ssä: 
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Entä jos pitää viedä lapsi hoitoon, joka ei ole suorimman kodin ja työpaikan välisen reitin varrella, vaan joutuu koukkaamaan eli tulee lisää matkaa. Voiko myös "koukkauksen" vähentää verotuksessa. 
Nimimerkille JiiP33
Ilmoita veroilmoituksella matkakulujen lisätiedoissa tilanteesi; minkälaiset työvuorot sinulla on, onko julkista liikennettä käytössä ja jos on, niin miksi se ei käy. Verotoimisto voi verotuksen yhteydessä pyytää sinulta lisäselvitystä, esim. työnantajan todistusta työvuoroista. 
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Minulle on epäselvää miten matkakulut vaikuttavat verotuksessani eli jos kuluni ovat julkisella kulkuneuvolla esim. 987 e/v ja siitä omavastuu on 600 e. Jäljelle jää 387 e vähennyksiin ja miten se näkyy,eli en ainakaan saa sitä ylimenevää osaa palautuksena? 
Miksi polkupyörän käyttöä ei _käytännössä_ voi vähentää verotuksessa? Vähennys on alle 100 euroa ja jää omavastuun alle, julkisilla tulee kalliimmaksi ja sen voi vähentää. 
HEI! Työmatkani on edestakaisin 80km/pvä. Ei ole julkista kulkuneuvoa mahdollisuus käyttää, kuljen omalla autolla. Tienaan noin 25000 vuodessa. Laskin, että korvaus olisi ollut n.4000, josta vähennetään omavastuu. Sain korvausta kuitenkin n. 1800e. Kun soitin, sanottiin, että minun vuosituloillani tästä korvataan vain 40%. Onko näin? Mikä järki on omavastuun vähentämisessä, jos kulujen korvaus on jotenkin sidonnainen vuosi ansioon. Sanottiin, että jos tienaisin enemmän vuodessa, olisi korvausprosenttikin suurempi. Saman verranhan se bensa maksaa, oli köyhä eli rikas. 
Hei!
Viittaan aiemmin kirjoitettuun esim. tässäkin viestiketjussa, matkakulut vähennetään tuloista, ei suoraan veroista. Näin on säädetty tuloverolaissa. Käytännössä se tarkoittaa, että suuremmalla veroprosentilla matkakuluista hyötyy enemmän.
Ystävällisin terveisin
Marianne 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Odotusaikaan lasketaan ainoastaan kulkuneuvojen vaihtojen välit, ei siis kotoa pysäkille käytettyä aikaa.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Olen niin onneton kirjanpitäjä, että olen kadottanut viime verovuoden (2010) verotuspäätöksen erittelyosan. Tarvitsisin erittelyosaa asuntohakemuksen liitteeksi, joten voinko tilata siitä uuden tulosteen ja mistä? 
Ja paljonkos maksaa - vitosen, kympin vai mitä? 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Saat kopion verotuspäätöksen erittelyosasta soittamalla verotoimistoon tai käymällä verotoimistossa. Toimistossa asioidessasi muistathan varata henkilöllisyyspaperit mukaan.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Pelkän erittelyosan saat maksutta. 
Ystävällisesti
Aila Verotiimistä 
moikka
voiko olla mahdollista että veroprosenttini kuuluu kodinhoidontuella olla 30,5%??
arvi kokovuodentuloista on 7500, nyt tienattu 6300 ja veroja maksettu 1100??? 6000e asti oli veroprosentti 15,5% tuntuu kovalta että kolmas osa pienestä tulosta lähtisi pois?? vaikea kuvitella elävänsä lapsen kanssa 330 eurolla kuukaudessa??? 
Hei!
Tuloverolaissa on säännökset eri tulolajien verotukselle. Sosiaalietuuksien veroprosentti on palkkaan verrattuna suhteellisesti suurempi. 
Veroasteikko on sama, mutta vähennyksissä on eroa. Palkkatulosta voi saada esim. ansiotulovähennyksen, vähennyksen mahdollisista asunnon ja työpaikan välisistä matkakuluista ja tulonhankkimisvähennyksen. Kotihoidontuesta taas vastaavia vähennyksiä ei saa. Vähennyksistä kaikkia koskevat esim. asuntolainan korkojen vähentäminen, kotitalousvähennys yms. 
Tämän takia on tärkeää, että veroprosenttia laskettaessa tulolaji on oikea. Arvelenkin, että sinun kohdallasi taustalla on palkkatulon veroprosentti, joka etuuden maksaja lienee korottanut. Etuuden tuloraja on kuitenkin jäänyt liian pieneksi ja tämän takia loppuvuoden ennakonpidätys toimitetaan tuon korkeamman lisäprosentin mukaan. 
Koko vuotta tarkastellen noilla luvuilla veroprosentiksesi muodostuu noin 19. (tähän asti: 6000 15,5% + 300 30.5%= 1022, loppuvuosi: 1200 x 30,5% = n.1388, joka on n.19%/7500e).
Veroprosenttilaskurilla voit kokeilla erisuuruisilla tuloilla ja eri tulolajeilla (kotihoidontuki= sosiaalietuus), miten prosentti muuttuu. Laskurin löydät stä: 
Ystävällisesti
Aila Verotiimistä 
Täältä voit lukea usein kysyttyjä asioita veroilmoittamiseen liittyen.
Jos haluat tehdä oman kysymyksen, aloita uusi viestiketju Aloita uusi keskustelu -linkistä.
Vastaukset moniin tärkeisiin kysymyksiin löydät tästä ketjusta: 
- Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
- Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
- Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessa?
- Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Ystävällisesti,
Vero-tiimi 
Hei! 
Olen ollut lokakuusta lähtien osaksi työtön, osaksi töissä. Miten ilmoitan matkakulut loka-joulukuulta, kun kokonaisia työkuukausia eivät ole? 
Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
Verottaja tekee viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, jonka suuruus vuonna 2011 on 620 euroa.
- Tulonhankkimiseen liittyviä kuluja ei siis tarvitse ilmoittaa, jos ne jäävät alle 620 euron. Jos sinulla on kuluja yli tuon määrän, ilmoita kulut täysimääräisinä vähentämättä tulonhankkimisvähennystä.
Tyypillisiä tulonhankkimiskuluja ovat mm. työhuonevähennys, työvälineet, kuten atk-laitteet, ammattikirjallisuus, rakennus-, maanrakennus- ja metsäalan työmatkoihin liittyvät kulut ja taiteilijoiden erilaiset kulut.
- Ilmoita ammattisi, erittele kulut ja selvitä, miten ne liittyvät tulojesi hankkimiseen. Mitä tarkemmin selvitys on tehty, sen vähemmän verottaja vaivaa lisäselvityspyynnöillä.
Tositteita ei tarvitse liittää mukaan, vaan verottaja pyytää ne tarpeen mukaan nähtäväkseen verotusta toimittaessaan. Tositteet on syytä pitää tallella sen ajan kuin verotusta voidaan oikaista eli vuoden 2011 tositteet vuoden 2017 loppuun saakka.
Helpoiten ilmoitat kulut verkossa 
Verohallinnon ohjeita tulonhankkimiskuluista löytyy stä: 
Terveisin Verotiimi 
Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Vuokratulosta voit vähentää esimerkiksi maksamasi hoitovastikkeen, vesimaksun, sähkön, lämmön, kiinteistöveron, vakuutusmaksun ja vuosikorjauskulut. 
Kulut voit vähentää sinä vuonna, jolloin ne on maksettu. Kuluista on vähennyskelpoista se osuus, joka kohdistuu kiinteistön tai huoneiston vuokrattuun osaan. Kulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa: 
Osakehuoneiston remontointikulujen vähentämisestä
Kun vuokranantaja teettää perusparannuksen, kulut voi vähentää vuokratulosta vuotuisin poistoin tai lisätä huoneiston hankintahintaan. Jos kulut on lisätty hankintahintaan, ne otetaan huomioon omaisuuden luovutustilanteissa, esim. asunnon myynnin yhteydessä luovutusvoittoa/-tappiota laskettaessa.
Jos taas perusparannuksen teettäjä on asunto-osakeyhtiö, menot peritään osakkailta joko pääomavastikkeena tai kertasuorituksena. Maksujen vähennyskelpoisuus riippuu tällöin siitä, kuinka yhtiö käsittelee suoritukset kirjanpidossaan. Tiedot menettelytavoista, joko rahastoinnista tai tuloutuksesta, saa isännöitsijältä.
- Ilmoita vuokratulot helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
Jos sinulle kertyi matkakuluja yli 600 euroa, sinulla on oikeus vähentää kulut verotuksessa aina ylärajaan 7.000 euroon (bruttona 7.600) saakka. Matkakulujen omavastuu on tuo 600 euroa.
- Ilmoita matkakulut täysimääräisinä. Verottaja huomioi omavastuuosuuden vähentämisen.
- Ilmoita matkakulut todellisten kulujen mukaisesti. Huomaathan käyttää vuoden 2011 lippuhintoja! 
- Jos et tiedä matkalippujen hintoja, löydät niitä mm. -sivuilta, kuntien ja liikennöitsijöiden verkkosivuilta. Yleisimpiä lippuhintoja (bussit, VR) löytyy myös vero.fistä, jonne olemme koonneet lippuvaihtoehtoja ja -hintoja eri puolilta Suomea: 
Oma auto tai työsuhdeauto on halvin kulkuneuvo silloin, kun julkista kulkuneuvoa ei voi käyttää. Omalla autolla matkakuluja saa vähentää 0,25 euroa/km, työsuhdeautolla 0,20 euroa/km. Ohjeita siitä, milloin kulut voi vähentää oman auton mukaan, löytyy stä am. linkistä.
Miten ilmoitat matkakulut - katso ohjeemme eri tilanteisiin 
Matkakulut ilmoitat helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Ja vielä lisäkysymys:
Mitä tarkoittaa:
"Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti."
Eli koko vuoden työssäolokuukausia vai vaan niitä kuukausia jolloin olen ollut osan aikaa työttömänä? 
Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessani?
Tulojen hankkimiseen liittyviä kuluja voi vähentää verotuksessa. Verottaja tekee ns. viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, joka on 620 euroa vuonna 2011. Jos sinulla on palkkatulojen hankintaan liittyviä kuluja enemmän kuin tuo 620 euroa, voit vähentää niitä tulonhankkimiskuluina. 
Kulujen on liityttävä työtehtäviin. Vähennystä varten sinun on selvitettävä, mitä olet hankkinut ja miten kulut liittyvät työtehtäviisi.
- Ilmoita kulusi täysimääräisinä vähentämättä em. tulonhankkimisvähennystä.
- Älä liitä kuitteja veroilmoitukseen, mutta muista kuitenkin säilyttää ne! Verottaja voi erikseen pyytää ne nähtäväkseen. Vuoden 2011 kuitit kannattaa säilyttää verottajaa varten vuoden 2017 loppuun saakka, eli siihen saakka kun vuoden 2011 oikaisuvaatimuksia voi tehdä. 
Tässä muutamia tyypillisiä kuluja ja tilanteita, joista voi syntyä tulonhankkimiskuluja.
Työtilat
Jos käytät työntekoon omaa työtilaa, voit vähentää sinulle siitä syntyvät kulut. Jos sinulla ei ole esittää työhuoneen todellisia kuluja, voit vähentää kategorisen työhuonevähennyksen. Vähennyksen määrä riippuu siitä, miten paljon käytät työhuonetta työntekoon. Työhuonevähennyksen määrät ja ohje löytyy ohjeesta: 
Työvälineet
Jos olet hankkinut työtehtäviä varten koneita ja laitteita, on niiden hankinta-, käyttö- ja huoltokulut vähennyskelpoisia. Kulut saat vähentää siltä osin kuin käytät koneita työkäytössä, yksityiskäytön osuudelta kuluja ei saa vähentää. 
Jos hankinnat ovat alle 1.000 euron, voit vähentää kulut hankintavuonna. Yli 3 vuotta käytettävät ja yli 1.000 maksavat laitteet vähennetään poistoina, 25 % menojäännöksestä.
Esimerkki tietokoneen vähentämisestä löytyy ohjeesta : 
Työvaatteet
Itse hankkimasi työvaatteet ovat vähennyskelpoisia, jos työsi edellyttää esimerkiksi suojavaatetusta tai jos et voi käyttää työvaatetta vapaa-ajalla (univormut). 
Ammattikirjallisuus 
Ammattikirjallisuuden hankinnat voit vähentää silloin, jos ne ovat tarpeellisia työn edellyttämän ammatillisen pätevyyden tai ammattitaidon ylläpitämiseksi. Sanomalehdet eivät yleensä ole vähennyskelpoisia..
Opintomatkat 
Jos vaadit opintomatkaa vähennyksiisi, selvitä matkanjärjestäjän matkaohjelma, luettelo matkalle osallistujista, sinulle syntyneet kulut sekä työnantajasi osallistuminen matkan kustannuksiin. Asiasta tarkemmin ohjeessa : 
Työmatkoihin liittyvät kulut rakennus-, maanrakennus- ja metsäalalla
Veroilmoituksella kannattaa selvittää seuraavia asioita: mistä ja mihin työmatkoja on kuljettu, matkan pituus ja kuinka usein mihinkin kohteeseen on kuljettu. Asiasta tarkemmin ohjeessa: 
Kulut ilmoitat helposti verkossa: 
Terveisin Verotiimi 
Lakimuutos joka tuli voimaan, parisen vuotta sitten, ei viimekesänä vaan ennen sitä:
TV-lupa ja noin 1megabittinen laajakaistayhteys kuuluu toimeentulotuen piiriin myös.
Suvi Lindenin ajamia ja hyväksyttyjä lakeja. 
Tarkista veroilmoituksen tiedot, jos ne ovat oikein, sinun ei tarvitse palauttaa veroilmoitusta. Laita verotuspäätös ja verotustodistuskuitenkin talteen, voit tarvita niitä myöhemmin eri yhteyksissä. Ja jos sait maksettavaa, säilytä tilisiirtokortit; eräpäivät ovat joulukuussa 2012 ja helmikuussa 2013.
Jos tiedoissa on puutteita tai korjattavaa, ilmoita korjattavat tiedot helposti verkossa: /veroilmoitus
Verkossa voit ilmoittaa nyt lähes kaikki tulot ja vähennykset.
Uusina tietoina palvelussa voi ilmoittaa ulkomaan tulot, varat, osingot ja osuuspääoman korot. Kaikki yleisimmät vähennykset sekä palkkatulot, eläkkeet, erilaiset tuet, kuten päivärahat, opintorahan, kotihoidontuen jne. voi ilmoittaa edellisvuosien tapaan.
Paperilla ilmoitettavat tiedot
Palvelussa ei voi ilmoittaa/korjata eräitä harvemmin ilmoitettavia tietoja, kuten lahjoitusvähennystä, lähdeverovähennystä, Kelan ilmoittamia opintolainan lyhennyksiä (liittyy opintolainavähennykseen), porotalouden ansio- ja pääomatuloja, ennakkoveroja, ennakon täydennysmaksuja, verotuksen palautuskorkoja, yhtymäosuuksia, osakkeiden ja rahasto-osuuksien omistuksia.
Verkkopalvelun kautta ei voi ilmoittaa myöskään tiettyjä asiakastietoja. Asiakastiedot välittyvät useinmiten suoraan Verohallinnolle. Jos kuitenkin tiedoissa on korjattavaa, ilmoita korjaukset veroilmoituslomakkeella.Tällaisia lomakkeella ilmoitettavia tietoja ovat osoitetieto, seurakunta, Invaliditeettiprosentti ja asianhoitaja-tieto.
Terveisin Verotiimi 
tmi korjasi vuoden 2009 verotuspäätöstä päivärahojen osalta lokakuussa 2011.
Lähetti oikaisupyynnön oikaisulautakunnalle. Koskahan päätös tulee korjattuna takaisin? 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Oikaisuvaatimuksia käsitellään saapumisjärjestyksessä. Käsittelyaikaan en pysty ottamaan kantaa tällä palstalla. Halutessasi arvion käsittelyajasta, ota ystävällisesti yhteyttä verotoimistoosi. Yhteystiedot löydät /yhteystiedot, 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Siinä menee kuukausia. Tiedän kokemuksesta 
Pankkien rahastosijoitukset tuottivat tappiota ja ne myytiin. Täytyykö syntynyt tappio itse merkitä veroilmoitukseen? Ja ellei ole luovutusvoittoja, syntyykö mitään vähennysoikeutta? 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Pankit ja tilinhoitajayhteisöt ilmoittavat Verohallinnolle luovutusvoiton tai -tappion laskemiseksi tarvittavia tietoja. 
Jos tiedot arvopapereiden tai sijoitusrahasto-osuuksien kaupoista puuttuvat esitäytetyltä veroilmoitukselta, ilmoita ne liitelomakkeella 9A. Tämän voit tehdä myös keväällä verkossa, missä palvelu on avoinna esitäytetyn veroilmoituksen palautusajan.
Jos verovuonna luovutetun omaisuuden yhteenlasketut luovutushinnat ovat enintään 1000 euroa ja hankintamenot yhteensä enintään 1000 euroa, ei voittoa veroteta eikä tappiota vahvisteta.
Vuonna 2010 tai sen jälkeen syntynyt tappio vähennetään kuitenkin verovuonna tai viiden seuraavan verovuoden aikana. Luovutustappiota ei oteta huomioon pääomatulolajin alijäämää vahvistettaessa
Lisätietoa luovutusvoittojen verotuksesta voit lukea stä: 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Luovutustappiot saa vähentää seuraavan 3 vuoden ajan voitoista.
Että nyt kannattaapi ostaa osakkeita, kun halvalla saat, voit sit 3 vuoden sisällä myydä ne voitolla (tappioihin asti) verotta. 
Sain kolmen tonnin mätkyt. Papereissa luki, että maksuaikaa voi pyytää, mutta ei ollut tietoa siitä, että kuinka pitkälle ajalle. Mitä voin ehdottaa? Puoli vuotta, vuosi vai enemmänkin? 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Jäännösverojen maksulle voi hakea maksujärjestelyä (maksusuunnitelmaa) Verohallinnon Perintäyksiköltä. Tuohon maksuaikaan vaikuttaa oma tilanteesi, en valitettavasti osaa sanoa siihen tarkemmin. 
Huomaathan, että Verohallinto lähettää jäännösverosta kaksi maksumuistutusta, niillä saa maksuaikaa noin kolme kuukautta.
Saat asiasta lisää tietoa stä: 
Vuoden 2011 aikana :n sivustolle on tulossa ns. maksujärjestelyhakemus, jolla voi hakea veroille maksuaikaa sähköisesti.
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Jos henkilö saa vanhempiensa omistamasta osakeyhtiöstä esim. 20 vuoden bullet-lainan 3% vuotuisella korolla siten, että korot ja laina lankeavat kerralla maksettavaksi laina-ajan jälkeen ja ko. henkilö perii yhtiön kokonaisuudessaan ennen takaisinmaksua (esim. 15 vuoden jälkeen), kuinka kyseinen velka käsitllään verotuksessa jos yhtiö puretaan? 
Hei!
Siinä vaiheessa, kun henkilö perii koko yhtiön osakekannan, ei lainan ja korkojen suhteen tapahdu vielä mitään. Mitä seuraamuksia tulee yhtiön purkamisesta, siihen en pysty ottamaan kantaa tällä palstalla. Voit olla asiasta yhteydessä Osakeyhtiöt -palvelunumeroomme 020 697 006.
Ystävällisesti
Marianne Verotiimistä 
Löysin verotuspäätöksen, päivätty 25.3.2011. Siinä oli määrätty lisäveroja ja ensimmäisen erän olen maksanut. Kotitalousvähennyksestä ei ollut mainintaa. Löysin myös kuitin, jonka perusteella voisi hakea kotitalousvähennystä. Mistä tiedän olenko sitä hakenut ja onko minulle sitä myönnetty? Mistä voin siis asian tarkistaa? - Kotoa en tämmöistä paperia tai muistiinpanoa löydä. 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Kotitalousvähennys näkyy verotuspäätöksellä otsikon ”Verosta tehtävät vähennykset” alta. Vähennystiedot on eritelty kokonaiskustannuksiin, vähennettäviin kustannuksiin, omavastuuseen ja verosta vähennettävään määrään. 
Tuo maaliskuussa päivätty verotuspäätös on esitäytetyn veroilmoituksen mukana tullut verotuspäätös. Kotitalousvähennys on siellä valmiina, jos olet hakenut vähennyksen jo ennakonpidätysprosenttiisi (verokortti). Vähennys näkyy veroilmoituksen ilmoitusosassa ja erittelyosassa kohdassa 12.1. sekä verotuspäätöksellä.
Jos taas olisit tehnyt vähennyksen veroilmoitukselle ja palauttanut ilmoituksen, olisit saanut uuden verotuspäätöksen nyt syksyllä. Vähennys näkyisi tuolloin verotuspäätöksellä.
Jos vähennys on jäänyt hakematta, voit tehdä verotukseesi oikaisuvaatimuksen. Oikaisuvaatimusaikaa on viisi vuotta ensi vuoden alusta lukien. Oikaisuvaatimuksen voi tehdä esim. stä löytyvällä lomakkeella. Lomake löytyy Muutoksen hakeminen -ohjesivultamme 
Oikaisuvaatimuksesta saa erikseen päätöksen. Hyväksytystä vähennyksestä saa sitten palautuksen päätöksen mukaisesti.
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Soitto verottajalle 
Hei, 
Omistan osakkeita suomalaisesta (ei julkisesta) osakeyhtiöstä. En ole kuitenkaan epähuomiossa ilmoittanut näitä verottajalle. Ainoastaan omistamani julkisten yritysten osakkeet sekä asunto-osakkeet ovat ilmoituksessa, kun ne sinne automaattisesti tulevat.
Pitääkö nämä osakeomistukset ilmoittaa, mitä niistä mahdollisesti pitää ilmoittaa ja miten ilmoitus tehdään?
Kiitos vastauksesta jo etukäteen. 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Omistetut osakkeet pitää ilmoittaa vuoden viimeisen päivän tilanteen mukaan. Osakkeista ilmoitetaan yksilöinti- ja lukumäärätiedot. Osakkeiden arvoa ei tarvitse ilmoittaa, sillä varallisuusvero on poistunut. 
Ilmoita siis tiedot omistamistasi osakkeista omaan verotoimistoosi. Verotoimisto liittää tiedot 2010 veroilmoitukseesi, uutta verotuspäätöstä pelkästä omistustiedon ilmoittamisesta ei tule.
Ystävällisin terveisin
Aila Verotiimistä 
Olen tietotekniikan insinööri ja tarkemmin ohjelmistotekniikkaan suuntautunut eli kansankielellä koodari. Teen tällä hetkellä etätöitä ja minulle on määrätty työpiste. Työpisteeni on kuitenkin verrattain kaukana kotoa ~12km ja joudun kulkemaan sinne autolla, joka tulee kalliiksi. Bussit eivät kulje kovin suotuisasti ja työpäivä pitenisi kohtuuttomasti bussien vuoksi koska bussien odotteluihin menisi kokonaisuudessaan 1½h aikaa (Olen ymmärtänyt että jos aika olisi yli 2h niin saisi käyttää omaa autoa ja vähentää ne kulut verotuksessa, pitääkö paikkansa?). Bensakulut ovat tästä syystä suuret.
Minulla olisi mahdollisuus tehdä samoja töitä myös kotona jos minulla olisi tehokkaampi tietokone. Nykyinen on 2000 luvun alkupuolelta ostettu, eikä siinä riitä tehot. Voinko ostaa itselleni kotiin uuden tietokoneen, jotta voisin tehdä etätöitä kotona ja vähentää sen verotuksessa? 
Haluaisin tarkentaa tuota vielä sillä, että jos sen voi vähentää, mitkä tietokoneen osista voidaan vähentää? Itse harrastan tietokoneen kokoamista koska se tulee satoja euroja halvemmaksi kuin pakettikoneen ostaminen. Voiko esimerkiksi windowsia vähentää tai näppäimistöä tai kaiuttimia tai muita vastaavia jotka eivät tule itse tietokoneen kopan sisälle? Ja miten tämä vähennys käytännössä tehtäisiin? Jos ostan sen nyt niin laitanko sen vasta ensivuoden vähennyksiin? Pitääkö olla jotain kuittia tai muuta vastaavaa tallessa? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
En valitettavasti pysty yksityiskohtaisesti ottamaan tähän kantaa. Vähennys ratkeaa sen perusteella; kuinka paljon ja kuinka välttämättömästi tietokonetta työssäsi tarvitset. 
Jos päädyt tietokoneen hankintaan ja vaadit kustannuksia tulonhankkimiskuluina, muista perustella vaatimus hyvin. Myös yksityiskäyttö pitää selvittää.
Tulonhankkimiskulut vähennetään sen vuoden verotuksessa, jolloin kulut ovat syntyneet. Eli jos ostat koneen nyt, niin vaadi vähennystä ensi vuonna esitäytetyllä veroilmoituksella. Vähennyksen tekemisestä katso tarkemmin verotusohjeemme 
Kuitteja ei tarvitse veroilmoitukseen liittää, mutta ne tulee kuitenkin säilyttää kuusi vuotta. Verottaja pyytää ne tarvittaessa nähtäväksi.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Hei!
Kysyit Usein kysyttyjä -ketjussa opintorahan vaikutuksesta veronpalautukseen. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymyksesi: Vaikuttaako ansiotulot opintotuesta saataviin veronpalautuksiin? Nostin vuonna 2010 optintotukia yhdeksän kuukauden edestä eli 2682euroa josta ennakonpidätystä oli 268,20. Kesätöistä sain palkkatuloja 7015 josta ennakonpidätystä oli 934,67. Veronpalautuksia olen saamassa 81,34 euroa. Ymmärrykseni mukaan tuo 81,34 tulee palautuksena palkkatulojen ennakkopidätykisistä? Toisaalta noita opintotukien ennakkopidätyksiä ei taas ole hyvitetty mitenkään. Esimerkiksi kämppikseni nosti opintotukea kahdeltatoista kuukaudelta ja hänelle palautuu kaikki opintotuista otetut ennakonpidätykset. Onko veropäätöksessäni virhe, opintotukien ennakkopidätysten palautus puuttuu? Vai vaikuttaa palkkatulot opintotuista maksettaviin veronpalautuksiin? 
Kiitos avusta
- - -
Sekä palkkatulo että opintoraha ovat ansiotuloja. Veronpalautuksen määrään vaikuttavat molemmat tulot, ainoastaan vähennykset eroavat näissä tuloissa.
Näistä tuloista tarvittava verojen määrä lasketaan siis yhteen ja saatua summaa verrataan pidätettyihin ennakonpidätyksiin. Näin muodostuu joko veronpalautus tai jäännösvero.
Terveisin 
Aila Verotiimistä 
moikka
voiko olla mahdollista että veroprosenttini kuuluu kodinhoidontuella olla 30,5%??
arvi kokovuodentuloista on 7500, nyt tienattu 6300 ja veroja maksettu 1100??? 6000e asti oli veroprosentti 15,5% tuntuu kovalta että kolmas osa pienestä tulosta lähtisi pois?? vaikea kuvitella elävänsä lapsen kanssa 330 eurolla kuukaudessa??? 
Ostan asunnot paikkakunnilta A ja B, joiden etäisyys on 140 km. Olen kirjoilla kunnassa A, jossa olen asunut viimeiset 20 vuotta. Töissä olen kuitenkin kunnassa B. Osan viikosta majoitun B-kunnassa sijaitsevassa asunnossa, mutta suurimman osan viikosta olen A-kunnan asunnossani, jossa olen siis kirjoilla.
Saanko vähentää työmatkakulut kuntien A ja B välillä? 
Vielä tarkentava kysymys koskien hieman samankaltaista tilannetta. Ymmärretäänkö verohallinnossa perheeksi lapseton aviopari, mikäli he molemmat ovat kirjoilla kunnassa A, mutta toinen käy työssä kunnassa B? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Matkakulujen vähennysoikeutesi riippuu siitä, onko sinulla perhe ja onko perhe toisella paikkakunnalla kuin missä työskentelet. stä löytyy ohjeet näihin eri tilanteisiin: 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei!
Kyllä vaan, perheeksi katsotaan myös lapseton aviopari.
Ystävällisesti
Aila Verotiimistä 
Onko oikein, että pieneläkkeestä viedään 22.5% vero? Käteenjäävällä summalla pitää kustantaa kokoajan kallistuva eläminen. (eläke 1.440 -22,5% vero, käteen jää n. 1.100€). 
Kait me ollaan niin heikko ryhmä että meille voi tehdä ihan mitä vaan, meiltä voi viedä rahat, meidät voi jopa tappaa sairaalahoidon yhteydessä ilman että kukaan liiemmin reagoi.Verottaja, valtio, lääkärit ja hoitajat ja muut asennevammaiset kyllä pitävät siitä huolen että kaikki omaisuutemme tuhotaan ja henkemme lähtee ennenkuin tulemme tarvitsemaan pitkäaikaishoitoa ja siinä tapauksessa vieläkin nopeammassa tahdissa.
Meidän yhteiskunta on natsiyhteiskunta. Heikot eliminoidaan pois tavalla tai toisella. Sinä olet vain yhteiskunnan loinen nykyisen vihervasemmiston silmissä. He haluaisivat korvata koko sarvipäisen kansan uusilla mustilla afrikkalaisilla. Siihen tarvitaan paljon rahaa ja sinä olet siinä myllyssä vain yksi rahanreikä. Yhdenkään somalin ei tarvitse elää tuolla rahalla. 
Hei!
Tuloverolaissa on säännökset eri tulolajien verotukselle. Veroasteikko on sama, mutta vähennyksissä on eroa.
Eläkeläisillä on mahdollisuus viran puolesta tehtävään eläketulovähennykseen. Eläketulovähennyksen saa sekä valtion- että kunnallisverotuksessa. Tulojen kasvaessa eläketulovähennyksen määrä pienenee. Vähennyksen määrään vaikuttavat kaikki verotettavat ansiotulot, esim. palkkatulot ja muut, satunnaisetkin ansiotulot. 
Palkkatulosta voi vastaavasti saada esim. ansiotulovähennyksen, vähennyksen mahdollisista asunnon ja työpaikan välisistä matkakuluista ja tulonhankkimisvähennyksen. Kaikkia koskevat esim. asuntolainan korkojen vähentäminen, kotitalousvähennys yms.
Eroa on myös Kelalle tilitettävässä sairausvakuutusmaksussa (sis. sairaanhoitomaksu ja päivärahamaksu), jonka verottaja perii verouksen yhteydessä. Eläketulosta peritään sairaanhoitomaksu korotettuna 0,17%. Vuonna 2011 sairaanhoitomaksun määrä on 1,19%, eläketulosta se on 1,36%. Toisaalta palkkatulosta perittävää 0,82 %:n päivärahamaksua ei peritä eläketulosta.
Veroprosenttilaskurilla voit kokeilla eri suuruisilla tuloilla ja eri tulolajeilla (eläketulo/palkkatulo), miten prosentti muuttuu. Laskurin löydät täältä: 
Lisätietoa eläketulon verotuksesta stä: 
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
Joo, ei ole oikein, että eläkeläistä kuritetaan kauheilla veroilla, niin kauheilla ettei jää lääkkeisiin ja vaatteisiin mitään puhumattakaan toisten ihmisten kanssa seurustelusta tai yhdistyselämään osallistumisesta.
Kaikki mikä maksaa pitää vain karsia pois, ja näinollen jälelle jää vain yksin istuminen kotona ilman televisiota, koska ei oo varaa maksaa tv-lupamaksuakaan.
Minulla on suunnilleen saman verran kuin sinulla eläkettä ja minun veroprosenttini oli vielä kamalampi: 36,55 %!!!!!!
En ymmärrä miten tällaine pahoinpitely sallitaan näin MUKA sivistyneessä yhteiskunnassa valtion taholta, tämähän on aian eläkeläistä tuhoavaa toimintaa. 
Ei juma mitä veroprossat teillä on. Itse vielä duunissa, liksa 4900,- ja vero% 24,5. 
Ihan sama millä rahalla somali elää. Mä elän tuolla rahalla vallan hyvin. 
Hei, tulin tuossa äsköttäin myyneeksi pitkäaikaisesti omistamani osakkeen ja pankki ei ollut siitä hoitanut verohommia ollenkaan. Miten minun tulisi menetellä veropuolen suhteen tässä tapauksessa kun tuota esitäytettyä verolomakettakaan ei pääse enää muuttamaan? Palautanko 9A-lomakkeen verotoimistoon vai odotanko tulojeni kanssa ensivuoden esitäytettyä lomaketta (kuulin että tästä menisi tosin ylimääräisiä korkoja). 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Mikäli osakkeesi (arvopaperi?) olet myynyt tänä vuonna, niin ilmoita sen myynti 2011 esitäytetyllä veroilmoituksella. Jos pankilla on käytössä tarvittavat tiedot, niin luovutusvoitto näkynee valmiina esitäytetyllä veroilmoituksella.
Jos taas kauppa on tehty jo vuonna 2010, tulee se ilmoittaa verottajalle oikaisuvaatimuslomakkeella. Lomakkeen löydät täältä: 
Mahdollisesta luovutusvoitosta menee pääomaveroa 28 %. Tämän voit suorittaa ennakon täydennysmaksuna, jolloin vältyt jäännösveron korolta. Ennakon täydennysmaksulomakkeen löydät täältä: 
Arvopapereiden luovutusvoitoista tietoa löydät täältä: 
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Unohtui palauttaa keväällä tullut veroehdotus ja nyt havahduin siihen, että kotitalousvähennys putkiremontin yhteydessä teetetyistä omista lisätöistä ja siivouksista vuonna 2010 jäi hakematta. MIhin asti sen ehtii hakea, täytyykö tehdä valitus vai miten. 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Vuoden 2010 verotukseen voit hakea oikaisua 31.12.2016 saakka. 
Toimita verotoimistoon täytettynä lomake 14A kotitalousvähennyksestä ja oikaisuvaatimuslomake. Kun asia on käsitelty, saat siitä erillisen päätöksen. 
Voit tehdä oikaisuvaatimuksen vapaamuotoisesti tai oheisella lomakkeella, jonka löydät täältä: 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Verovuonna 2010 saamani työttömyysetuus perittiin takaisin vuonna 2011. 
Miten toimin, että saan veropäätöksen korjattua. 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Jos maksajan tekemä korjaus ei ole ehtinyt vuoden 2010 verotuspäätökselle, saat takaisinperintävähennyksen sen vuoden verotuksessa, kun olet maksanut päivärahan takaisin eli tässä tapauksessa vuoden 2011 verotuksessa.
Sinun ei pitäisi joutua tekemään mitään, mutta jos vuoden 2011 esitäytetyllä veroilmoituksella ei näy takaisinperintävähennystä, vaadi silloin itse tuo vähennys.
Oheisessa linkissä takaisinperintäohje :stä 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Olen menossa naimisiin vuoden lopussa, vaikuttaako se jotenkin tämän vuoden verotukseen? Jos vaikuttaa, miten? Lisäksi minulla on mätkyjä maksettavana, mutta en löydä laskua mistään. Onko mahdollista päästä omiin verotietoihini netissä esim pankkitunnuksilla ja maksaa siten verkon kautta? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Onnittelut tulevasta avioitumisesta! 
Naimisiin menemisellä ei ole suoranaista vaikutusta verotukseen. Silloin, jos teillä on asuntolainaa, voi kyseeseen tulla alijäämähyvityksen siirto puolisolle. Tämä silloin, jos toisella puolisolla ei ole riittävästi veroja, mistä voi vähennyksen tehdä. Samoin on kotitalousvähennyksen osalta, eli mitä ei voi itsellä vähentää, se siirretään koneellisesti puolisolle.
Verotustietoja ei voi tällä hetkellä katsella netissä. Veroilmoitus verkossa -palvelu, jossa verotustiedot näkyvät, on auki vain veroilmoituksen palautusajan. Tällä hetkellä kätevimmin saat uuden maksulapun soittamalla verotoimistoon.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Tervehdys,
Teen jonkun verran työmatkoja omalla autolla, joista saan työnantajalta korvauksen kilometrirahana. Koska käytän omaa autoa työmatkoihin niin voinko siitä huolimatta hakea verovähennystä kodin ja työn välisistä matkoista niiltä päiviltä jolloin käyn normaalisti työpaikalla? 
Hei!
Asia on niin kuin tuossa edellä on jo kerrottukin. Voit vähentää matkakulut niiltä päiviltä, jolloin menet työpaikalle. Vähennettävien matkakulujen perusteena käytetään halvinta käytettävissä olevaa kulkuneuvoa.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei,
Kun puhutaan tuosta 3 km matkasta niin lasketaanko siihen myös ne vaihdot busseista toisiin, eikä pelkästään tämä ensimmäinen osuus kodista bussipysäkille? En ole aiemmin hakenut matkakustannuksia oman auton takia, koska olen manannut tuota pari sataa metriä puuttuvaksi jäävää kilometrimäärää.
Meillä on 2,7 km matka ensimmäiselle pysäkille, mutta vaihtojen kautta kilometrit ylittävät tuon 3km.
Miten verottaja huomioi sen, että työ ei ole työaikalain piirissä? 
Tottakai voit, mutta et välttämättä oman auton käytön mukaan. Halvimman kulkuneuvon mukaan saat vähennyksen ps. muista omavastuu 600,- 
Kiitokset teille molemmille! 
Hei!
Asunnon ja työpaikan välisiä matkakuluja tarkasteltaessa katsotaan yhdensuuntainen matka, jolloin kävelymatkat lasketaan yhteen. 
Verottaja voi kuitenkin hyväksyä matkat osittain omalla autolla ja osittain julkisella kulkuneuvolla. Tämä edellyttää, että autolle on turvallinen ja asianmukainen parkkipaikka käytettävissä, esim. rautatieasemalla.
Sinulla on mahdollisuus hakea muutosta aikaisempien vuosien verotukseen viisi vuotta taaksepäin, eli 2005 vuodesta alkaen. Huomaathan, että tuohon 2005 vuoteen kohdistuva oikaisuvaatimus pitää olla verotoimistossa viimeistään 2.1.2012. Lomake löytyy täältä: 
En nyt ota muutoin kantaa tuohon työaikalakikysymykseen, mutta jos vaadit näiltä osin matkakustannuksia, sinun tulee antaa selvitys työpäivistä ja -ajoista.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Moro,
asun Tampereella, työpaikkani on pääkaupunkiseudulla. Työni on osittain etätyötä, enkä edes tiedä yleensä kuin päivää ennen että konttorille tarvitsee mennä kääntymään. Olen tähän asti käyttänyt näillä perusteilla Tre-Hki-matkoihin Intercity-junan hintaa työmatkavähennyksessä.
Nyt kun VR muutti hienosti hinnoitteluaan täysin käsittämättömäksi, niin mikä nykyään on "halvin kulkuneuvo" Tampere-Helsinki-välillä, ja kuinka paljon siitä saa vähentää?
Tiedän että tämä on oikeastaan ajankohtaista vasta ensi vuonna, mutta johtuen juuri tästä työpaikalla käynnin epäsäännöllisyydestä pidän kirjaa päivistä joilla olin konttorilla, ja laitan exceliin vähennettävän matkakustannuksen. En vain syyskuun alusta 2011 eteenpäin oikeastaan tiedä mitä pitäisi laittaa 
Jatkoa seuraa Aamulehden artikkeli tänää, 
Sarjalippu junaan voi tulla kertalippuja kalliimmaksi. Tampere–Helsinki välin kymmenen kerran sarjalippu kaikkiin junatyyppeihin maksaa 315,4 euroa. Kertalippu pendolinoon maksaa 35,07, intercityyn 29,77 ja lähijunaan 23,27 euroa.
Lähi- ja pikajuniin sarjalippu maksaa 209,40 euroa. Lähjunia Tampereen ja Helsingin välillä kulkee muutama päivässä, pikajunia käytännössä vain öisin.
Että joo, näillä tiedoilla taitaa kertalippu 29,77 euron hintaan olla edullisin vaihtoehto, eli vähennyksiä tulloopi sitten tuo 2 + jatkoyhteydet Tampereella ja Helsingissä. 
Hei!
Matkakulut vähennetään edelleen halvimman käytettävissä olevan kulkuneuvon ja matkustustavan (lippuvaihtoehdot) mukaan. Eli matkakulut vähennetään sen mukaan, mikä lippuvaihtoehto sopii, ja mikä sopivista vaihtoehdoista on halvin. 
En tunne lippuvaihtoehtoja vielä tarkemmin, mutta säännölliselle kulkuvälille lienee esim. sarjalippu tai muu kausilippu (14-365 vrk) usein halvin. Ratkaisevaa on kuitenkin, kuten jo sanottua, oma tarpeesi.
Tämän selvittämiseen tuo kirjanpito on varmaan tarpeen!
Terveisin
Marianne Verotiimi 
Ole huoleti. Perusoletuksena voit lähteä siitä, että verot peritään kalleimman mukaan etukäteen ja jos olet joskus jotain valtiolta saamassa, se maksetaan vuosia jälkikäteen, jos valtiolla sattuu olemaan rahaa.
Verottaja varmaan itse noudattaa omia ohjeitaan. Oman auton käytön edellytyksenä on vähintään 2 tunnin odotus päivässä tai yli 3 km kävelymatka yhteen suuntaan. 
Eli jos pääsee esim. juuri alle 3 km kävelyllä pysäkille ja odotusaika jää alle 2 tunnin päivässä, verottaja olettaa käyttävän julkista kulkuneuvoa oman auton sijaan. Eihän tässä mitään järkeä ole. Ellei sitä autoa olisi, kukaan ei noilla ehdoilla varmasti töissä suostuisi käymään. Kahden tunnin odotus ja alle 6 km kävelymatka merkitisi noin 3 tunnin pidennystä matka-aikaan, ja aivan turhaan. 
Kun asioista voi päättää omissa norsunluutorneissa omassa ylhäisessä yksinäisyydessään, ei demokratiasta voi juuri puhua. Aina löytyy jokin "halvin" vaihtoehto, joka ei kuitenkaan kenellekään sovi. Poikkeuksena pääkaupunkiseudun kuukausikortti, jolla saa sitten "verovähennyksellä" ajaa rajattomasti omillakin asioilla. Ai niin, Helsingissähän ne päätökset on tehtykin 
Työssäkäynti merkitsee usein myös syömässä käyntiä ruokatunnilla, varsin painavan tietokonelaukun + papereiden kuljetusta, lasten viemistä ja noutamista päivähoidosta. Esim. itselläni työnantaja olettaa, minulla olevan myös käytössäni auto työajoja varten (joista toki saan verottoman km-korvauksen). Mutta jos kertoisin lähteväni bussilla hakemaan sitä autoa kotoa työajalla silloin kun sitä tarvitaan, mahtaisi pomon naamalle nousta voitoinriemuinen virne, joka laskehtuisi vasta viimeisen työpäivän jälkeen. Työssä pitäisi myös jaksaa ja olla jopa välillä jonkinasteisessa edustuskunnossa. 
Hei, omistan sisarusteni kanssa pienen kiinteistöyhtymän (verotuksellisesti
erillinen yksikkö, ei oy-muotoinen). Yhtymä omistaa tontin, jossa on omakotitalo ja varastorakennus. Olemme kaikki nuorena asuneet talossa useita vuosia yhtämittaisesti. Varastorakennus on aina ollut vuokralla ja siitä on saatu
vuokratuloa. Olemme ajatelleet myydä kiinteistöyhtymän. Joudummeko maksamaan myyntivoitosta veroa ? 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Asunnon myyntivoitosta ei tarvitse maksaa veroa silloin, kun 
1. myyjä on omistanut asunnon ja
2. myyjä tai joku hänen perheestään on asunut siinä yhtäjaksoisesti vähintään kahden vuoden ajan. Perheeksi katsotaan puoliso ja alaikäiset lapset.
Eli tässä tapauksessa kunkin yhtymän osakkaan (tai perheenjäsenen) 
on pitänyt asua kiinteistössä omistusaikanaan yhtäjaksoisesti yli tuon kaksi vuotta.
Muulloin myyntivoitosta menee pääomatulon vero 28 %.
Lisätietoja asunnon myyntivoiton verotuksesta löytyy täältä: 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei,
Kysymys kotitalusvännyksesrä:
Olen aikeissa teettää lämmitysjärjestelmän muutoksen.
Omistan	kiinteistön puoliksi sisareni kanssa eli maksamme molemmat kiinteistöveroa kohteesta 50% osuudella. Hän asuu muualla 
ja minä asun vaimoni kanssa ko kiinteistössä.
Saammeko kaikki kolme vähentää osuuden työstä verotuksessa?
Pitääkö laskutus olla kolmella laskulla vai 
laittavatko kaikki kopion samasta laskusta veroilmoitukseen? 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Kotitalousvähennykseen oikeuttava työ on tehtävä joko maksajan omassa käytössä olevassa asunnossa tai vapaa-ajan asunnossa. Eli kun asunto on sinun ja puolisosi käytössä, tämä ehto täyttyy ja voitte tehdä vähennyksen. Koska sisaresi ei asu tässä asunnossa, hänellä ei ole oikeutta kotitalousvähennykseen, ellei hän sitten käytä asuntoa vapaa-ajan asuntonaan. 
Vähennyksen perusteeksi riittää yksi lasku. Lomakkeella 14A (Kotitalousvähennys yritykselle maksetusta työkorvauksesta) sitten ilmoitetaan, miten kotitalousvähennys jaetaan. Puolisot voivat jakaa vähennyksen haluamallaan tavalla. Muiden maksajien osalta vähennysoikeus on vain itse maksettuun osuuteen.
Laskua ja maksutositteita sinun ei tarvitse liittää esitäytettyyn veroilmoitukseen, vaan säilytä ne itselläsi. Verottaja voi verotusta tehdessään pyytää ne nähtäväksi. 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Missä voin netistä katsoa verotietojani? Haluaisin laskea äitiyspäivärahan suuruuden mutta en löydä sivuilta kohtaa jossa voi katsoa omia verotietoja. 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Verotustietoja ei voi tällä hetkelelä katsella netissä. Veroilmoitus verkossa -palvelu, jossa verotustiedot näkyvät, on auki vain veroilmoituksen palautusajan. 
Verotustiedot löydät postissa tulleesta esitäytetystä veroilmoituksesta tai, jos olet korjannut veroilmoituksen tietoja, nyt syksyllä erikseen tulleesta verotuspäätöksestä.
Ennakonpidätysprosentin voit laskea ja muuttaa läpi vuoden Verokortti verkossa -palvelussa. Se löytyy verkosta: 
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Hei,
mihin ottaa yhteyttä, jos veropäätöstä ei näy eikä kuulu? Olen ollut yhteydessä käsittelevään verotoimistoon, mutta tuloksetta. Kaikki muut työtoverit ja perheenjäsenet ovat saaneet omansa aikoja sitten. 
Hei!
Verotuspäätöksiä tulee postissa vielä ensi viikon maanantaihin saakka. 
Jos maanantain postissa ei tule verotuspäätöstä, ota silloin ystävällisesti yhteyttä verotoimistoon. 
Huomaathan, että jos et ole palauttanut esitäytettyä veroilmoitusta, keväällä tullut verotuspäätös jää voimaan eikä uutta verotuspäätöstä enää tule.
Ystävällisesti
Aila Verotiimistä 
Hei
Olen valokuvaaja, joka on jäänyt vaille sanomalehtitöitä arvonlisäverotusta pelkäävästä sanomalehdestä.
Kysyn, että jos teen myyntiin valokuvakirjan, onko kirjan painamiskustannukset verovähennyskelpoisia tulonhankintakuluja.
- Näen tämän valokuvakirjan kuvaamisen, taittamisen ja myyntiinlaittamisen yhtenä potentiaalisena mahdollisuutena työllistyä, hankkia vähän elantoa.
Kiitos neuvoista. 
Hei! 
Verotettavien tulojen hankintaan liittyvät kustannukset saa vähentää verotuksessa. Se, miten se käytännössä tapahtuu, riippuu tulojen laadusta. Tässä hiukan siitä. 
Jos toiminta on vähäistä, kertaluonteista, voit ilmoittaa tulot esitäytetyllä veroilmoituksella kohdassa Muut ansiotulot. Siinä ilmoitetaan nettotulot, eli tulot kirjamyynnistä./. toimintaan kohdistuneet menot, max. tulojen verran. Lisätiedoissa kannattaa ilmoittaa toiminnan bruttotulot ja vähennysten määrä. Veroilmoitusta varten pitää siis tehdä muistiinpanot tuloista ja menoista. Jos nettotuloa syntyy, sinun kannattaa olla yhteydessä verotoimistoon ennakkoverojen määräämistä varten. Jos veroja ei maksa ennakkoveroina, ne tulevat maksuun lopullisessa verotuksessa ns. jäännösverona.
Jos toiminta on laajempaa, se voi olla elinkeinotoimintana verotettavaa. Arvonlisäverovelvollisuus taas syntyy, jos liikevaihdon (myyntien) määrä on 8.500 euroa tilikaudessa. Toimintaan kohdistuvat kulut ovat vähennyskelpoisia niin elinkeinotoiminnan verotuksessa kuin arvonlisäverotuksessakin. 
Siihen, milloin toiminta on verotuksen näkökulmasta elinkeinotoimintaa löydät lisätietoa mm. -ohjeestamme/ Yrittäjyyden tunnusmerkit 
ssä voit tutustua myös yrityksen perustamiseen liittyviin veroasioihin. Täältä löytyy ohjesivu, joka sisältää tietoa mm. tuosta alv-velvollisuudesta. 
Neuvontaa asiaan saat myös Verohallinnon puhelinpalvelusta 020 697 004.
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Miksi eläketulovähennykseni on kaksituhatta euroa pienempi kuin edellisenä vuonna vaikka tulot ovat samat? 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Eläketulovähennyksen saa sekä valtion- että kunnallisverotuksessa. Tulojen kasvaessa eläketulovähennyksen määrä pienenee.
Vähennyksen määrään vaikuttavat kaikki verotettavat ansiotulot, esim. palkkatulot ja muut, satunnaisetkin ansiotulot. 
Lisätietoa eläketulovähennyksestä löytyy täältä: 
Jos sinua askarruttaa, mitkä tulot ovat vaikuttaneet eläketulovähennykseesi, ota ystävällisesti yhteyttä verotoimistoon. Yhteystiedot löydät verotuspäätökseltäsi.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei!
Voinko vähentää työmatkakulujani, kun työmatkani on 3km yhteensuuntaan. 
Koska työpaikkani sijaitsee toisen kunnan puolella niin joudun ostamaan pääkaupunkiseudun seutulipun, jolloin omavastuuosuus ylittyy. 
Vaihtoehtojani olisi teoriassa siis käyttää joukkoliikennettä, omaa autoa (ei kovin järkevää), ostaa polkupyörä tai kävellä. 
Oletanko oikein että minua ei voi vaatia käyttämään autoani eikä ostaa polkupyörää mikäli en itse niin halua. Voidaanko minua vaatia kävelemään tuo välimatka, jolloin en tietystikään voisi vähentää "lenkkarikuluja"?
Onko edes olemassa minimityömatkaa jolloin joukkoliikenne kuluja ei hyväksytä matkakuluiksi?
Koska käytän autoani satunnaisen säännöllisesti muihin työmatkoihin muualle kuin vakituiseen toimipaikkaan, ja saan näistä matkoista matkakorvausta, niin joudun pitämään seutulippua voimassa. 
Mikäli joskus tiedän ajallisesti pitempiä työmatkoja olevan tulossa paljon saatan keskeyttää lipun ja käytän tällöin omaa autoa vakiotyömatkaani. Pitääkö minun todistella seutulippuni voimassaoloaikoja? 
Hieman tuntuu oudolta että oma auto olisi suositeltavin/oletettu kulkuneuvo kyseiselle matkalle.. teoriassa ehkä halvin lyhyellä tähtäimellä, mutta käytännössä sehän ei sitä olisi (muutkin kulut kuin vain matkasta aiheutuvat kulut).
Ei kai verottajan oletus voi olla, että käytän autoani tuollaiselle työmatkalle? Entäs jos en omista autoa? Tuskinpa auton hankkiminenkaan voisi olla verottajan oletuksena.
Minun ongelmanihan on että en voi osoittaa käyttäväni julkista liikennettä. Tavallaan ymmärrän verottajan ajattelevan tapaustani huijauksena, mutta en oikein voi todellista tilannetta todistaakaan. 
Mitenkäs jos työmatkani noin 1,5km suuntaansa ja paikkakunnalla ei ole mahdollista kulkea julkisilla voinko siitäkin huolimatta tehdä matkakuluvähennyksen julkisenliikenteen lipunhinnan mukaan?
Vai pitääkö käyttää oletuksena omaa autoa, polkupyörää vai mitä? 
Hei!
Matkakulut vähennetään sen kulkuneuvon mukaan, mikä on ollut käytettävissä. Jos vaihtoehtoja on useampia, niin niistä halvimman mukaan.
Ja näinhän se on, että matkakuluja ei voi vähentää, jos kulut jäävät alle tuon 600 euron omavastuun.
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Matkakuluille ei ole olemassa sinällään minimimatkaa. Kulut saa vähentää toteutuneiden matkojen mukaan halvinta kulkuneuvoa käyttäen. Noilla tiedoilla sinulle halvin kulkuneuvo näyttäisi olevan oma auto. 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Hei, tässä asiasta vielä hiukan seikkaperäisemmin. 
Saat tehdä verotuksessa vähennyksen asunnon ja työpaikan välisistä matkoista silloin, kun sinulle on syntynyt kustannuksia näistä matkoista. Sinulla on oikeus vähentää kustannuksia vaikka matka olisikin lyhyt. 
Kustannukset saa vähentää halvimman käytettävissä olevan kulkuneuvon mukaan laskettuna riippumatta siitä, mitä kulkuneuvoa todellisuudessa käyttää. Yleensä julkinen kulkuneuvo on halvin vaihtoehto. Noin lyhyellä matkalla oman auton käyttö on halvin vaihtoehto. Verottaja ei kuitenkaan edellytä, että tätä varten tulisi hankkia auto. 
Näin ollen, jos olet käyttänyt tällä matkalla omaa autoa, niin voit vähentää kustannuksina 0,24 euroa kilometriltä. Jos et omista autoa, niin silloin voit vähentää matkat sen mukaan, mikä siinä tilanteessa on ollut halvin vaihtoehto. 
Matkakustannuksista myös ohjesivustollamme: 
Ystävällisesti,
Marianne/Vero-tiimi 
Kannattaa verovähennyksiä miettiessä muistaa, että omavastuu on 600 euroa vuodessa, joka kattaa jo jonkin verran julkisten liikenteenkin kuluja. Jos työmatka on 3 km suuntaansa, ei vuoden aikana kerry mitään vähennettävää.
Omalla autolla pikaisesti sinne päin laskien: 6 km/työpäivä 22 työpäivää/kk 12 kk/vuosi 0,24 euroa/km = 380,16 euroa/vuosi. Eihän tuo ole lähelläkään edes omavastuuosuutta! 
Hei.Saako vähennystä keittiökaappien ovien maalauksesta?Maalaus suoritettu automaalaamossa ja itse tehty asennus. 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Kotitalousvähennykseen oikeuttava työ on tehtävä kotona, joko omassa tai vapaa-ajan asunnossa. 
Kun keittiönkaappien ovien maalaus on tehty muualla kuin kotona, siitä ei saa kotitalousvähennystä.
Ystävällisin terveisin
Aila Verotiimistä 
Sellainen asia on pyöriny työporukassa rakennustyömaalla mielessä että kun useampi peräkkäinen työmaa samassa osoitteessa, pitääkö 2 vuoden sisään siirtyä toiselle työmaalle ettei sitä lueta vakituiseksi työpaikaksi joka muistaakseni vaikuttaa ruokarahaan ja matkakuluihin.
Esimerkkinä voin mainita tilanteen jossa itse olen, miltei 1,5 vuotta olen ollut Fortumin loviisan voimalaitoksella työmailla jossa on kolmas on meneillään. Sinne on vain yksi osoite mutta saarella on kuitenki jonkin verran kokoa ja työmaat on sijainnu sen eri kolkissa. Kuuleman mukaan pitää olla 6 kuukautta poissa "jatko"työmaalta tai sen läheisyydestä tai muuten voi tulla jonkinlaista takautuvaa verotusta aikasemmilta vuosilta. 
Eli kysymys kuuluu, pitääkö siirtyä puoleksi vuodeksi jonnekin toisaalle mikäli 2 vuoden sisään on työmaat sen verran liki toisiaan ( ja mikä on määritelmä toisiaan lähellä olevat työmaat?)? 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Kustannusten korvausten (mm. ateriakorvaus ja km-korvaus) verovapautta tarkasteltaessa työskentelyä katsotaan rakennustyömaakohtaisesti. 
Voimalaitoksen rakennustyömaat on rinnastettu verotuskäytännössä yhdeksi voimalaitoksen rakennustyömaakokonaisuudeksi, vaikka ne sijaitsevat erillään toisistaan. Jotta työskentelyn katsottaisiin keskeytyvän, rakennustyömaalta tulee siirtyä työskentelemään jonnekin muualle yli puoleksi vuodeksi.
Esimerkiksi Olkiluodon ydinvoimalan rakennustyömaa-alue on rinnastettu yhdeksi rakennustyömaaksi. Tässä Olkiluodon ydinvoimalatyömaata koskeva keskusverolautakunnan antama ratkaisu (KVL 017/2007), 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
TIlanne on kuten otsikossa. Vaimoni on saanut testamentilla huomattavan perinnön, josta on toki maksettava vero. Maksulaputkin ovat tulleet.
Muttana on vain se, että perintöä ei ole vielä päästy jakamaan ilmeisesti testamentin moiteaikojen vuoksi ja jakamisen ajankohta on täysin avoin. Voidaanko tosiaan vaatia veron maksua, jos perintöä ei ole vielä edes jaettu?
Tänään kävin vaimoni valtuuttamana jättämässä veronmaksuun lykkäystä. Kuinka kauan asian käsittelyssä menee yleensä? Ensimmäiseen maksupäivään on kolmisen viikkoa. 
Mikä on tämä 'mahdollisimman nopeasti'? Jätin hakemuksen 10.10. hakemuksen eikä ole vieläkään mitään kuulunut - ja ensimmäinen erä pitäisi maksaa 1.11.
Toivon, että päätös ehtii tulla ajoissa! 
Lykkäyspäätös tuli. Siinä on 8% / 8.5% korko.
Jos haluaisin maksaa kuitenkin alkuperäisen maksuaikataulun mukaan välttääkseni tuon koron, niin saanko niin tehdä? Vai onko minun nyt noudatettava tätä lykkäyspäätöstä?
Jos saan maksaa alkuperäisen mukaan - niin voinko tehdä niin, että maksaisin ensimmäisen erän alkuperäisen mukaan ja toisen erän lykättynä (josta siis maksaisin koron) 
Hei!
Veronmaksun lykkäyspyynnöt käsitellään mahdollisimman nopeasti. Asian etenemistä voi tiedustella alueesi perintäyksiköstä. Yhteystiedot löydät alta. 
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Hei!
En valitettavasti pysty täällä vastaamaan noin tarkalla tasolla käsittelyajasta. 
Ota siis ystävällisesti yhteyttä alueesi perintäyksikköön.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Olen vanhuuseläkkeellä, joten en ole YEL-velvollinen.
Jos teen satunnaisia osa-aikaisia keikkatöitä useilla toimeksiantajilla (n.4000€/vuosi), onko minulla mahdollisuus saada työkorvausverokortti vai pitääkö minun perustaa toiminimi ja hakeutua ep-rekisteriin? 
Hei!
Tässä muutama sana asiasta. Sinun kannattaa olla asiasta yhteydessä verotoimistoon tai palvelunumeroomme 020 697 004, joista saat tarkempaa ohjausta siitä, miten sinun tulee toimia.
Tulolaji (palkka, työkorvaus/einkeinotulo) määritetään työn luonteen mukaan.
Palkka on työsuhteesta saatua tuloa. Työkorvaus on vastaavasti työstä, tehtävästä tai palveluksesta muuna kuin palkkana maksettua tuloa. Työkorvaus on luonteeltaan sellaista, jota voidaan tehdä myös yrityksen (esim. toiminimen) kautta.
Tästä rajanvedosta ja yritystoiminnan tunnusmerkeistä löytyy tietoa stä: 
Jos saat työkorvausta, sinun pitää hakea erikseen verokortti työkorvausta varten. Jos taas toimit yrittäjänä, sinun tulee hakeutua ennakkoperintärekisteriin ja hakea tarvittaessa ennakkoverot.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Mitä jos Itella tuhoaa silppurissaan ihmisille postitettuja verotuspäätöksiä, joutuuko ihmiset silloinkin maksamaan siitä uudesta tulostetusta verotuspäätöksestä jonkun maksun ja millä sen voi todistaa että Itellan silppuriin ne on joutuneet kun ei perillekään ole saapuneet?
Olen pahoillani tästä mutta en todellakaan enää luota Itellaan, se tuhoaa tuhansia kirjeitä vuodessa, lisäksi jotkut postinjakajat jakavat väärin kirjeisiin oikein laitetuista osoitteista huolimatta.
Alkaa tuo lokakuun loppu jo häämöttää eikä verotuspäätöksestä ole tietoakaan ja tiedän että sellaisen pitäisi kuitenkin tulla koska esitäytettyä joutuu joka vuosi korjaamaan, ts. lisäämään siihen tuloja joita verottaja ei muuten saa tietoonsa. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Verotuspäätöksiä tulee postissa vielä ensi viikon maanantaihin saakka. 
Jos maanantain postissa ei tule verotuspäätöstä, ota silloin ystävällisesti yhteyttä verotoimistoon. 
Verotoimistojen yhteystiedot löytyvät täältä: 
Ystävällisin terveisin
Seija Verotiimistä 
Hei,
ensimmäistä kertaa kotitalousvähennystä hakiessa tarvitsisin hieman selvennystä. Haenko kotitalousvähennystä nyt syys-lokakuun 2011 aikana teetetyistä töistä vielä tämän vuoden puolella? Eli postitanko lomakkeen 14A heti vai ilmoitanko tiedot vasta vuoden 2011 veroilmoituksen yhteydessä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit valita, kummassa vaiheessa haet vähennystä.
1) Voit hakea vähennyksen jo vuoden 2011 verokortille, jolloin se vaikuttaa jo loppuvuoden veroprosenttiisi. Täältä löydät lisää ohjeistusta verokorttimuutokseen: 
Verokorttimuutoksen voit tehdä myös verkossa: 
Verokortille haettu vähennys siirtyy valmiiksi esitäytetylle veroilmoitukselle.
2) Tai voit hakea kotitalousvähennystä myös ensi keväänä palauttamalla esitäytetyn veroilmoituksen mukana tuon lomakkeen 14A. Tämänkin voi tehdä tuolloin verkossa, palvelu on auki veroilmoituksen palautusajan.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Hei!
Sain vuonna 2010 Kotikielen Seuran alaiselta Sanakirjasäätiöltä 500 euron apurahan. Ilmoitin sen viime keväänä veroilmoituksessani, jonka mukaan olisin saanut veronpalautuksia n. 120 euroa nyt joulukuussa 2011. Hiljattain tulleen uuden verotuspäätöksen mukaan en saakaan kuin 20 euroa takaisin. Miten on mahdollista, että menetin 20 % saamastani apurahasta? Olenko ymmärtänyt väärin apurahojen veronalaisuuden, ts. olisiko minun edes tarvinnut ilmoittaa kyseistä 500 euron apurahaa veroilmoituksessa?
nimim. Ratkaisua pulmaan kaipaava 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tuon suuruinen säätiöltä saatu apuraha/stipendi on verovapaata, jos se on saatu
1) opintoja varten
2) tieteellistä tutkimusta varten
3) taiteellista toimintaa varten
tai se on tunnustuksena saatu palkinto tieteellisestä, taiteellisesta tai yleishyödyllisestä toiminnasta.
Jos haluat selvittää saamasi apurahan verotuskohtelun, ota ystävällisesti yhteyttä verotoimistoosi. Puhelinnumeron löydät verotuspäätökseltä.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei!
Tuttu rekkakuskini asuu vakituisesti Virossa, mutta on suomalaisessa yhtiössä töissä. Käytännössä suurimman osan ajasta ulkomailla töissä ja yöpyy rekassa. Hänellä on suomalainen sotu. Hänen viimeinen päätös oli, että joutuu maksamaan suurempaa veroa, ns. lähdeveroa ilmeisesti 
Hän yöpyy silloin kun on jossain meidän lähellä aina meillä ja jos hänellä on asioitava pankkien, verotoimiston jne. kanssa, on aina yötä meillä. Jos hänen osotteensa muuttaa väliaikaisesti meille, niin saako hän ns. tavallisen suomalaisen verokortin ja maksaisi verot samalla tavalla Suomeen kuten tavallinen suomalainen työntekijä? 
Hei!
Väliaikainen osoitteenmuutos ei vaikuta tilanteeseen. Kotihan olisi silloin edelleen Virossa ja Suomessa olisi vain väliaikainen osoite. Mutta jos hän muuttaa Suomeen vakituisesti ja muille työskentelymaille ei tulisi (esim. työskentelyn lyhytaikaisuuden vuoksi) verotusoikeutta, niin silloin Suomi verottaisi myös nuo muualla saadut tulot. Tällöin hän käyttäisi Suomen normaalia verokorttia.
Verotus Suomessa, silloin kun henkilön
1) varsinainen koti on muualla kuin Suomessa eikä oleskelu kestä Suomessa yhtäjaksoisesti yli kuutta kuukautta ja 
2) työnantaja on suomalainen, mutta työ tehdään pääasiallisesti muualla kuin Suomessa. 
Jos yllämainitut ehdot toteutuvat, tällöin Suomen verotusoikeutta tarkastellaan yleensä palkkajaksoittain. Suomi perii lähdeveron vain niiltä palkkajaksoilta, joina työ pääasiallisesti on tehty Suomessa. Jos jakson palkka kertyy pääasiassa muualla kuin Suomessa tehdystä työstä, Suomi ei peri veroa miltään osin. Verot tulee maksaa silloin Viron lainsäädännön mukaisesti.
Jotta suomalainen työnantaja osaa pidättää verot oikein, tulee työnantajalle toimittaa oikeamuotoinen lähdeverokortti. Lähdeverokorttia haetaan hakemuksella, jossa selvitetään työn luonne, missä maissa työ tapahtuu ja miten paljon työskennellään Suomessa ja muualla. 
Lähdeverokorttihakemus löytyy täältä: 
Tarvittaessa lisäneuvoja saa palvelunumerostamme 020 697 024.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Hei!
Äitini kuoli v. 2009 jolloin vanhempieni yhteinen asunto jäi jakamattomana isäni hallintaan. Isä oli myös varakkaampi muttei antanut tasinkoa. Muuta omaisuutta ei juurikaan ollut, mutta perintövero tietysti perittiin ja maksettiin.
Nyt olisi lainan tarvetta ja isäni lupasi auttaa taloudellisesti. Voiko hän tehdä osittaisen osituksen ja perinnönjaon äidin kuolinpesässä niin, että saisin tarvitsemani summan rahana häneltä? Ilman veroseuraamuksia?
Hän voisi tietysti lahjoittaakin summan, mutta koska se on yli 4000euroa, joutuisin taas maksamaan veroa. 
Hei!
Osittainen perinnönjako on mahdollista. Perinnönjako ei aiheuta veroseuraamuksia, jos jaetaan vain pesään kuuluvaa omaisuutta.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei!
Vain äidin kuolinpesään kuuluvia varoja voi jakaa perinnönjakona. Jos perintöä jaetaan lesken eläessä, ennen jakoa tehdään ositus. Osituksen jälkeen täsmentyy sitten se, mitä varoja vainajan jäämistöön kuuluu. Näitä varoja voidaan sitten jakaa.
Isän omista varoistaan maksama raha on lahjaa. 
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
Äitisi kuolinpesä voidaan jakaa, kun perillinen sitä vaatii. Yhteinen asunto ja irtaimisto jää isänne hallintaan ja ei ole jaettavissa isänne niin halutessaan. Myös osittainen ositus ja perinnönjako äitinne kuolinpesässä on mahdollista. Mikäli pesässä ei ole tarvittavia rahavaroja niin omaisuuden realisointi on eräs tapa. Mahdollinen keskinäinen testamentti voi muuttaa asiaa. 
Kiitos vastauksesta!
Vaikka pesässä ei ole rahavaroja, voiko isä antaa omista varoistaan ko rahat niin, että katsoisimme sen olevan osan kuolinpesän nimissä olevasta asunnosta (ainoa varallisuus)? 
Hei tiimi,
saatan saada asunto-osakkeen lahjana äidiltä, hänelle jääden elinikäinen asumisoikeus (kaiketi sama kuin hallintaoikeus?) asuntoon. Hän tahtoo vastata itse kaikista tulevista vastikkeista, hoito- ja pääomavastikkeista putkiremontteihin ja muihin liittyen mikä tulisi kirjatuksi lahjakirjaan. Niin kiitollinen kuin tästä olenkin, miten verottaja suhtautuu tähän? 
Kysymys 1: Lahjaverotuksen elinikäisine asumisoikeuksine tiedän, sen verotus on pienimuotoista, mutta entä tämä äidin halu maksaa kaikki vastikkeet; muuttaako se lahjaveron määrää?
Kysymys 2: Ollessani yhä työtön, tiedän etten kykenisi maksamaan lahjaveron määrää muutoin kuin pienissä erissä yli muutaman vuoden. Voisinko siis hakea vapautusta veron maksusta kuten perintö- ja lahjaverolain 53 § (29.4.1994/318) :ssä todetaan? : 
Mitä tietoja tulisi heille lähettää nykyisestä maksukyvyttömyydestä? Lahjana saatua omaisuuttakun en voisi myydä veroja maksaakseni, onhan äidilläni elinikäinen asuinoikeus siellä.
Kiitoksin. 
Kiitokset neuvoistanne, ne auttavat alkuun! Mukavaa päivänjatkoa. 
Hei! Tässä pääperiaatteita kysymiisi asioihin. 
1) Lähtökohta, johon jo viittasitkin on, että lahjanantajan itselleen pidättämä hallintaoikeus pienentää lahjaverotusarvoa. Lahjan arvosta vähennetään tuolloin kaavamainen hallintaoikeusvähennys. 
Hallintaoikeuden haltija vastaa omaisuudesta aiheutuvista kustannuksista, joten asumiskulujen maksaminen ei vaikuta asiaan. 
Sen sijaan asunnon arvoa korottavien toimenpiteiden (esim. putkiremontti) kustannukset ovat omistajan kustannuksia. Jos hallintaoikeuden haltija maksaa näitä kuluja, siitä syntyy uusi lahja omistajalle. Tämä lahja verotetaan erikseen toteutumishetkellään. 
2) Lahjaveron maksuun liittyvissä kysymyksissä voit ottaa yhteyttä palvelunumeroomme Maksujärjestelyt ja -lykkäykset 020 697 028 /ma-pe 9–16.15 (pvm/mpm) tai verotoimistoosi.
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Riittääkö kotitalousvähennystä haettaessa laskuksi sähköpostiviestissä näkyvät yrityksen laskutustiedot? Viesti on samalla tilausvahvistus ja lasku (näkyvät viestissä). Viestissä on eritelty, mitä tehdään ja siitä ilmenee mm. yrityksen y-tunnus. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Laskusta tulee ilmetä nuo mainitsemasi seikat ja lisäksi vielä eriteltynä työn osuus. Laskun toimitustavalla ei ole merkitystä. 
Muista säilyttää myös tosite maksusuorituksesta. Verottaja voi pyytää sitä verotusta tehdessään. Tosite kannattaa säilyttää kuuden vuoden ajan.
Terveisin 
Seija Verotiimistä 
Asumme työntakia vuokralla toisella paikkakunnalla, missä oma asuntomme sijaitsee. Oma asuntomme on ollut (yli kaksi vuotta) omassa käytössämme. Kirjoilla olemme työpaikkakunnalla.
Nyt joudumme sen myymään ja kysymys mistä summista verotus tehdään, kun
75% velattomasta hinnasta on maksettu ja loppua maksellaan pääomavastikkeella. Onko ostohinta velaton hinta vai tuo 75%? 
Kiitos vastauksesta, joka ei nyt kyllä vastannut kysymykseen. Mistä saisi varman tiedon tähän asiaan? 
Näppäilyvirhe puhelinnumerossa, oikea numero on 020 697 002.
t. Marianne 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Asunnon myynti on verovapaata, jos myyt asunnon, joka on ollut omistuksessasi ja sinun tai perheen käytössä yhtäjaksoisesti yli kaksi vuotta. 
Asunnon myynnin verottomuudesta tai verollisuudesta sekä veron laskemisesta löytyy tietoa stä: 
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Hei! Kyseessä on siis verollinen myynti? Ymmärsin kysymyksesi väärin, pahoittelen! 
Verotuksessa myyntivoiton määrää laskettaessa ostohintana käytetään rahana maksettua kauppahintaa ja itse maksettua yhtiölainaosuutta (maksettu pääomavastikkeena, jonka yhtiö rahastoinut). 
Laskelma tehdään Luovutusvoitto/tappio- lomakkeelle 9. Kohdassa 4.4. ilmoitetaan ”Hankintahinta ja - - - maksettu yhtiölainaosuus.” 
Tarkempia ohjeita löytyy mm. 9-lomakkeen täyttöohjeessa. Lomake ohjeineen tässä: 
Jos haluat yksityiskohtaisempaa neuvontaa asiaan, ole ystävällisesti yhteydessä puhelinpalveluumme, puh. 020 696 002. 
Ystävällisesti
Marianne Verotiimistä 
Ostin kaksion A keväällä 2008. Kesällä 2010 ostin naapuriasunnon B ja yhdistin nämä asunnot oviaukolla 100 m2:n toimivaksi 4h:n kodiksi (AB). Yhdistämiseen hankittiin tarvittavat luvat, yhtiöjärjestyksessä asunnot ovat kuitenkin yhä erilllään.
Oletetaan, että myyn asunnon AB 30 000 euron myyntivoitolla. Joudunko maksamaan kaupastani myyntivoittoveroa kun olen asunut toisessa puolikkaassa jo lähes 4 vuotta ja yhdistetyssäkin asunnossa yli vuoden?
Jos näin on, voinko ottaa huomioon osakkeiden hinnoittelussa viimeksi ostamani asunnon B huonokuntoisen kylpyhuoneen ja sen, että keittiö purettiin käyttökelvottomana ostovaiheessa. Toisin sanoen jos asuntoja A ja B vertaillaan kahtena kaksiona, asunto A on paremmin varusteltu (keittiö ja kaakeloitu kylpyhuone). 
Koska asunnosta täytyy oletettavast tehdä 2 kauppakirjaa, voinko vapaasti hinnoitella asunnon A arvoksi esim. 65% kauppahinnasta ja asunnon B arvoksi 35%?
Onko asiasta mahdollista saada ennakkopäätöstä veroviranomaiselta ja jos on, mitkä ovat seuraavat askeleeni?
Vastauksesta kiitollisena. 
Hei!
Näkisin asian niin, että myynti on verollinen asunnon B osalta, koska sen osalta ei täyty verovapauden edellyttämä kahden vuoden omistus-/asumisaika. Hinnoitteluun en pysty ottamaan kantaa, siihen vaikuttaa asuntojen hankintahinnat, remontit jne.
Sinun kannattaa olla asiasta yhteydessä verotoimistoosi tai puhelinpalveluumme 020 696 002. 
Voit tehdä asiastasi myös ennakkotietohakemuksen. Ohjeet ennakkotiedon hakemiseen löytyvät stä: 
Ennakkotietopäätös on maksullinen, maksut löytyvät Maksutaulukosta, joka on liitteenä tässä asetuksessa 
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
en ole vieläkään saanut verotuspäätöstä. pitääkö huolestua? miten voin tarkistaa, että onhan korjattu veroilmoitukseni tullut veriohallintoon? 
Hei!
Entä milloin postitetaan oikaistu verotuspäätös 2010?
Verotoimiston virkailija sanoi, että saan uuden verotuspäätöksen postitse,
kun kävin verotoimistolla syyskuun alussa (heti saatuani verotuspäätöksen)esittämässä oikaisutarvetta. 
Tarvitsen verotuspäätöksen luottokorttiyhtiötä varten. Voiko sellaise tilata verkosta? 
Sama kysymys kuin nimerkki connylla 
Missä viipyy verotuspäätös, pitääkö huolestua?
Muut perheenjäsenet samassa taloudessa ovat saaneet jo syyskuussa verotuspäätöksen, myös korjattuna. Yhden perheenjäsenen "korjaamaton" (veroehdotuksen mukainen) päätös on vielä tulematta, mutta tuli kuitenkin kysely tilinumerosta, mihin toukokuussa tulleen veroehdotuksen mukainen pieni palautus maksetaan. 
Ehkä verotuspäätös on jäänyt kokonaan tulematta, hävinnyt postissa tms. 
Miten menetellään? 
Tuleeko uutta verotuspäätöstä jos on vain ilmoittanut ulkomaisista omistuksista, jotka eivät vaikuta verotukseen, korjatussa ilmoituksessa. 
Kiitos vastauksesta, niin on varmasti järkevin tehdä! Mutta teoriassa kaikki huomautukset / korjaukset eivät siis tarkoita että lähetettäisiin uusi verotuspäätös? 
Hei!
Vielä ei ole syytä huoleen. Korjattu verotuspäätös lähetetään kaikille veroehdotusta korjanneille asiakkaille lokakuun loppuun mennessä. 
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Hei!
Kaikki korjatut verotuspäätökset lähetetään asiakkaille 31.10.2011 mennessä. Jos korjauspyyntösi vaatii varsinaisen oikaisuverotuskäsittelyn, aloitetaan vuoden 2010 vaatimusten käsittely marraskuussa.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Verotuspäätöstä ei voi tilata verkosta. Voit hakea sen verotoimistosta tai soittaa verotoimistoon. Muistathan ottaa paikan päällä käydessäsi henkilöllisyyspaperit mukaan.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Verotuspäätöksiä tulee postissa vielä ensi viikon maanantaihin saakka. Jos maanantain postissa ei tule verotuspäätöstä, ota silloin ystävällisesti yhteyttä verotoimistoon. Verotoimistojen yhteystiedot löytyvät täältä: 
Huomaathan, että jos et ole korjannut esitäytettyä veroilmoitusta, sinulle ei tule uutta korjattua verotuspäätöstä. Esitäytetyn veroilmoituksen mukana tullut verotuspäätös jää siis voimaan.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei!
En valitettavasti pysty vastaamaan, kun en tiedä, millainen korjauksesi on ollut. Selvitä asia halutessasi omasta verotoimistostasi. Yhteystiedot löytyvät esitäytetyltä veroilmoitukselta.
Ystävällisin terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei!
Siihen asti, kun verotus on vielä kesken, kaikista muutoksista tulee pääsääntoisesti uusi verotuspäätös. Poikkeuksena ovat jotkut varallisuus- tai perhesuhdetietojen muutokset silloin, kun ne eivät vaikuta verotuksen lopputulokseen.
Ystävällisin terveisin
Seija Verotiimistä 
Olen ostamassa yhteisen asuntomme puoliskoa avopuolisoltani.
Maksoimme asunnosta 3 vuotta sitten 177 000€
Avopuolisoni on lyhentänyt lainaa tänä aikana 15000€
Itse olen lyhentänyt lainaa 15000€ + 10000€ lisäerä + 7000€ käsiraha
Lainaa on jäljellä 130000€
Olen maksamassa avopuolisolleni 15000€ ja otan hänen lainaosuutensa itselleni. Maksanko varainsiirtoveron puolet lainasta + 15000€?
Vaaditaanko kuinka tarkka selvitys maksetuosta osuuksista varainsiirtoveroa selvittäessä. Entä asunnon arvon nousu, kun avopuolisoni ei halua sitä huomioida? Varsinkin kun olen maksanut asunnosta jo suureman osan? 
Moro! 
Asunnon hinta ei varmaan ole noussut pikemminkin laskenut kun ylihinnalla ostettiin muutama vuosi sitten joten lahjaveroa ei varmaan tarvitse maksaa.
Tarvitseeko verottajalle olal selvitystä maksetuista lainan osuuksista? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Varainsiirtovero menee kauppahinnasta, joka tässä tapauksessa muodostuu rahana maksettavasta osuudesta sekä vastattavaksi otettavan velan määrästä.
Jos hoidatte kaupan ilman välittäjää, verotoimistoon pitää esittää Ilmoitus varainsiirtoverosta ja liitteinä kuitti maksetusta varainsiirtoverosta ja kopio kauppakirjasta. Lomakkeen sekä tilisiirtokortin löydät
Varainsiirtovero maksaminen -sivustolta stä: 
Tuohon hinnoittelukysymykseen huomioitavaksi sen verran, että alihintainen kauppa on lahjaverotuksen kannalta lahja. Kauppa on alihintainen, jos kauppahinta on enintään 3/4 käyvästä arvosta. Käyvän arvon ja kauppahinnan välinen ero katsotaan lahjaksi, josta saaja maksa lahjaveron.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei!
Varainsiirtoverotukseen ei tarvitse esittää selvitystä maksetuista lainan osuuksista, ellei sitä erikseen pyydetä. Varainsiirtoveroilmoituksen liitteeksi riittää kauppakirja.
Terveisin
Aila Verotiimsitä 
Hei,
Olen saanut verotuspäätöksen elokuussa 2011 ja nyt lokakuussa 2011. Tällä välin verottajalle ei ole toimitettu mitään uutta tietoa verotustani (tai puolisoni verotusta) koskien.
Millainen oikeus verottajalla on muuttaa antamaansa päätöstä? Toivosin myös, että vastaus sisältää lainkohdat, joidenka perusteella uuden päätöksen voi antaa. 
Hei! Tässä kysymääsi, lain valossa tarkasteltuna.
Verotusmenettelylain (VML) 4 luvussa on säännökset yleisistä menettelysäännöksistä ja verotuksen toimittamisesta.
Verotus päättyy VML 49 §:n Verohallinnon määräämänä aikana, joka on normaalisti verovuotta seuraavan lokakuun viimeinen päivä. Tämä tarkoittaa sitä, että verotusta voidaan muuttaa aina lokakuun loppuun asti.
Verotusmenettelylain 26 § 5-momentissa kerrotaan, että verotus toimitetaan verovelvollisen ilmoituksen, sivulliselta tiedonantovelvolliselta saatujen tietojen ja muun asiassa saadun selvityksen perusteella. Tiedonantovelvolliset on lueteltu VML:n 3 luvussa (15 § - 20 §), niitä ovat esim. palkanmaksajat, pankit ja arvopaperin välittäjät.
Jos verotusta toimitettaessa poiketaan olennaisesti verovelvollisen ilmoituksesta, verovelvolliselle on annettava tilaisuus tulla kuulluksi eli hän saa antaa oman vastineensa asiassa. Jos veroilmoituksesta poiketaan, on päätös perusteltava, (VML 26 §:n 3 mom.). Perusteluita ei kuitenkaan tarvitse liittää verotuspäätökseen, vaan ne pidetään saatavilla Verohallinnossa. Päätös voidaan jättää perustelemattakin, jos se on ilmeisen tarpeetonta. (VML 26b §)
Verotusta voidaan muuttaa viranomaisen aloitteesta verotuksen päättymisen jälkeenkin VML 54 § - 57 §:ssä kuvatuilla edellytyksillä. Verovelvollinen voi tehdä oikaisuvaatimuksen viiden vuoden kuluessa verovelvollisen verotuksen päättymistä seuraavan verovuoden alusta lukien. Vuoden 2010 verotuksesta oikaisuvaatimus on tehtävä viimeistään 31.12.2006.
Jos saamasi verotuspäätökset eroavat toisistaan, eikä poikkeamisesta ole sinua kuultu, voit kysyä asialle perusteluja verotoimistostasi. Verotoimiston yhteystiedot löytyvät verotuspäätöksestä.
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Pystyykö veromätkyjä laittaan vielä pienemmäksi osaksi? Itsellä olisi ensimmäisen erän maksu joulukuun alussa ja huomasin, että taitaa tehdä tiukkaa saada rahat siihen mennessä kasaan, kun olin laskenut palkkani lisät väärälle ajanjaksolle.
Ikinä ennen ei ole vielä tullut edes mätkyjä, ja kerrasta pamahti sitten reilu 1000e takaisin perittävää 
Moi !
Sain tiedon tänne Thaimaaseen, että minulle oli tullut lasku Suomen osoitteeseen.
Laskun summa ei täsmää oman kirjanpitoni kanssa?
Miten saan yhteyden SÄHKÖPOSTILLA!! Verohallinnon Itä-Suomen perintäyksikköön, Marja Korhoseen!!? 
Hei!
Jäännösverojen maksusta voi tehdä maksujärjestelysopimuksen verohallinnon kanssa. Veron maksamisen voi aloittaa vaikka heti ja maksaa osissa oman veronmaksukykynsä mukaan. Maksamattomasta jäännösverosta lähetetään kaksi maksumuistutusta, joissa on huomioitu vielä maksamaton osuus ja mahdollinen viivekorko. Vasta tämän jälkeen maksamattomat jäännösverot toimitetaan ulosottoon.
Lisää maksujärjestelyistä linkin ohjeessa, 
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Hei, huomasin kysymyksesi vasta nyt, pahoittelen viivettä.
Voin antaa sinulle täällä vain yksikkökohtaisia yhteystietoja. 
Itä-Suomen perintäyksiköllä ei ole sähköpostiosoitetta.
Tässä sinulle muut yksikön yhteystiedot:
Itä-Suomen perintäyksikkö, Joensuu
Postiosoite: PL 212, 80101 Joensuu
Käyntiosoite: Torikatu 36 A, Joensuu
Puhelinvaihde: 020 612 000
Faksi: 020 613 7107
avoinna klo 9–16.15 
kesäaukiolo 1.6.–31.8. klo 9–15 
puhelinpalvelu klo 9–16.15 
asiakirjojen vastaanotto klo 8–16.15 
Ystävällisin terveisin
Aila Verotiimistä 
Työmatkani on 100 km sivu, josta tein verottajalle ilmoituksen. Verottaja ei kuitenkaan hyväksynyt vähennyksiäni vaan laski kyseisen matkan julkisten mukaan vaikka normaalin työpäivän puitteissa kulkeminen julkisella mahdotonta. Teen tietenkin valituksen, mutta kuinka perusteellisesti asian yksilöin valitukseeni? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Esitä oikaisuvaatimuksessasi ne seikat, joiden perusteella katsot, että oma auto on sinulle halvin kulkuneuvo.
Periaatteet, joilla halvin kulkuneuvo verotuksessa määritellään, löytyy tästä ohjeesta: 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Jos pääset töihin julkisilla, niin verottaja tekee vähennyksen julkisten mukaan. Mutta jos esim työsi alkaa kello 6 eikä julkiset kulje, saa vähennyksen oman auton käytön mukaan tai bussipysäkille on matkaa yli 3 km. 
Aiemmin syksyllä sain verotuspäätöksen. Sain "mätkyjä". Maksoin hyvissä ajoin ensimmäisen erän, jonka eräpäivä olisi ollut 1.12.2011, varautuen loppuvuoden tiukkaan taloudelliseen tilanteeseeni.
Nyt jostain syystä tuli uusi päätös, jossa toki oli hyvitetty tuo jo maksamani osuus, mutta alkuperäisen päätöksen toisen erän eräpäivä oli siirretty 1.12.2011. 
Voinko maksaa tuon jäljellä olevan toisen erän alkuperäisen eräpäivän mukaan ensivuoden puolella. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voimassa olevat eräpäivät jäännösverolle ovat tämän uusimman verotuspäätöksen mukaisia, eli ensimmäinen erä erääntyy 1.12.2011. Tuo jo maksamasi aiemman päätöksen mukainen erä on luettu ennakontäydennysmaksuksi.
Vuoden 2010 tuloveroa koskevat maksusuoritukset luetaan Verotusmenettelylain mukaan ennakontäydennysmaksuksi, jos ne on maksettu 30.9.2011 mennessä. Ennakontäydennysmaksun vaikutuksesta verojen maksuun löytyy tietoa täältä: 
Jos tuota 1.12.2011 erää ei ole maksettu, Verohallinto lähettää siitä kaksi maksumuistutusta. Mikäli veroa ei ole maksettu viimeistään toisen maksumuistutuksen eräpäivänä, kannattaa ottaa yhteyttä Verohallinnon perintäyksikköön ja hakea maksujärjestelyä. Tietoa maksujärjestelystä löytyy täältä: 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Et voi.
Mitäs menit maksamaan ennakon täydennysmaksun omin päin. Uusi eräpäivä on 1.12.2011. Verottaja kiittää.
Tietysti verottaja saattaa armeliaisuudessaan myöntää sinulle maksuikaa. Suomalainen on iian unnollinen. Pitäisi ottaa oppia Kreikasta. Siellä kansa maksaa jos iitsii tai josaksaa nnaksaa illoin kun kansalle sopii - joskus. 
Hei!
Tänään tuli jälleen uusi verotuspäätös, kun valitin matkakuluista(itse erikoisalalla, joten omaavastuuta ei kuuluisi vähentää ja se oli edellisessä vähennetty) ja nyt sitten uudessa päätöksessä saankin vähemmän kuin aiemmassa!? ei mene minun jakeluun miten on mahdollista että normaalimatkakuluina omavastuu vähennetynä olisin saanut enemmän kuin nyt kun minun kuuluisi saada kokonaisuudessaan saada ilman omavastuuta vähentää? tuntuu aika uskomattomalta ja epäreilulta. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Mieleeni tulee, että tässä on kyseessä tilanne, jossa matkakulut on siirretty tulonhankkimiskuluihin. Koetan tässä avata tätä tilannetta.
Tulonhankkimiskuluna vähennettynä matkakulujen 600 euron omavastuu ja 7000 euron yläraja poistuvat, mutta kuvaan astuu ns. viranpuolesta tehtävä tulonhankkimisvähennys. Vähennys on määrältään 620 euroa. Kun matkakulut vähennetään tulonhankkimiskuluina, matkakuluista hyötyy tuon 620 euron ylittävän osuuden verran. Näin, ellei tulonhankkimiskuluina ole jo muitakin kuluja, jotka ovat "syöneet" tuon viranpuolesta tehtävän vähennyksen.
Ystävällisin terveisin
Aila Verotiimistä 
Otsikosta pääasiat jo selvisivätki eli missä vaiheessa ja kuinka opintolainan korot vähennetään verotuksesta? Onko valmiiksi laskettu esitäytettyyn veroilmoitukseen jne.? 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Opintolainan korot vähennetään verotuksessa sinä vuonna, kun ne maksetaan tai ne pääomitetaan (esim. opintotukiaikana) lainan pääomaan. Pankki ilmoittaa opintolainan korot suoraan verotukseen ja ne näkyvät esitäytetyllä veroilmoituksella. Esitäytetyltä veroilmoitukselta kannattaa tarkistaa koron määrä ja lainan käyttötarkoitus -tiedot.
Veroilmoitusta seuraavana vuonna arvio korkokuluista näkyy valmiina verokortin ennakonpidätysprosentissakin. Jos haluat korot jo aiemmin verokorttiin mukaan, on verokorttiin haettava muutosta ko. vuodelle. (, Asioi verkossa). 
Korot vähennetään ensisijaisesti pääomatuloista, joita ovat esimerkiksi korko- ja vuokratulot. Jos pääomatuloja ei ole, 28% koroista vähennetään ansiotuloista (esim. palkkatulot, opintoraha) menevästä verosta (ns. alijäämähyvitys). 
Tarkempaa tietoa korkojen vähentämisestä löytyy stä: 
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Sakottaako poliisi 2009 verotuspäätöksen perusteella vielä kuluvan lokakuun 2011..vai kuinka? 
Hei!
Verohallinto luovuttaa poliisille vahvistetun verotuksen ansio- ja pääomatulotiedot verotuksen päättymisen jälkeen. 
Vuoden 2010 tiedot ovat vahvistettuja 1.11.2011, siihen saakka viimeisimmät vahvistetut tiedot ovat nuo vuoden 2009 verotustiedot.
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Isäni sai vuodelta 2010 yhteensä 12000 euroja mätkyjä. Hän menehtyi kolme päivää sitten. Vanhemmillani on avioehto. Periytyvätkö mätkyt lapsille samaan tapaan kuin velat, jos vainajan omaisuus halutaan säilyttää? Jos periytyvät, voivatko jälkeläiset hakea vainajan verotukseen muutosta, koska tulot eivät ole olleet yhtä suuret, kuin verottaja on arvioinut? Hei! 
Pahoitteluni isäsi kuolemasta.
Vuoden 2010 maksamattomat jäännösverot ovat kuolinpesän velkaa niin kuin muutkin velat. 
Kuolipesän osakkaat voivat hakea muutosta vainajan verotukseen normaalin muutoksenhakumenettelyn kautta, johon löytyy ohjeita stä: 
Omaisen kuolemaan liittyvistä veroasioista saat laajemmin tietoa stä: 
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Kuolinpesän konkurssi 
"Jos kuolinpesän velat ovat suuremmat kuin varat, eikä kukaan halua niitä maksaa, voidaan kuolinpesä hakea konkurssiin.
Kuolinpesän konkurssia voi hakea kuolinpesän osakas, määrätty pesänselvittäjä tai velkoja. Hakemus tehdään vainajan kotipaikan käräjäoikeudelle. Osakkaat eivät joudu henkilökohtaiseen vastuuseen vainajan veloista, jos luovuttavat kuolinpesän omaisuuden kuukauden kuluessa perunkirjoituksesta konkurssipesälle."
"Perikunnan velat
Kuolinpesän velat ovat perittävän kuoleman jälkeen hautajaisista, perunkirjoituksesta, pesänselvityksestä, pesänhoidosta ja –hallinnosta sekä mahdollisen pesänselvittäjän ja jakajan hakemisesta aiheutuneet kulut. Nämä kulut maksetaan pesän varoista, ennen vainajan varsinaisia velkoja.
Jos kuolinpesän nimissä tehdään muuta velkaa, on siitä kaikki kuolinpesän osakkaat henkilökohtaisesti vastuussa." 
Sain ensimmäisessä ehdotuksessa mätkyjä n350 €.lähetin korjatun ehdotuksen jossa
erona oli ainoastaan matkakulut n1400 € eli omavastuun jälkeen n800 €.
Nyt tulleessa päätöksessä mätkyjä oli 10 €.eikö matkakuluja vähennetä suoraan
verosta? 
Hei!
Matkakuluja ei vähennetä suoraan verosta. Tästä aiheesta onkin jo keskusteltu useammassa ketjussa, katso esim, vastauksemme täältä: 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Otsikossa ilmenee ongelmamme, Meillä on yhteinen, molempien nimissä oleva tili (tilin omistajina ja käyttäjinä molemmat), josta hoidamme perheen maksuliikenteen. Ongelma on, että ainoastaan toinen meistä voi tehdä veroilmoituksen verkossa, koska meillä on vain yhdet tunnukset ja ne eivät aukaise kuin toisen muokattavat verotiedot. Tilanne on varmaan sama monessa perheessä. 
Varmaan se toinen jolla ei ole tunnareita tekee sitten perinteisellä tavalla, eli täyttää paperisen veroilmoituksen. Tai kuten edeltäjä sanoi, hankkii omat tunnarit. 
Vanha ketju, mutta nostetaan.
Pankitunnuksia saa käyttää ainoastaan se henkilö, jonka tunnuksista on kyse. Puoliso ei sopimusehtojen mukaan saa käyttää tunnuksia. Henkilö, jonka tunnuksista on kyse, ei saa paljastaa ulkopuoliselle tunnustietoja.
Esim. Nordean sivuilta.
"Pankkitunnuksia voi verrata ajokorttiin tai passiin – niillä voi tunnistautua vain luonnollinen henkilö. Tunnuksia ei pidä milloinkaan luovuttaa muiden haltuun, ei edes perheenjäsenille."
On huomioitava, että nykyisin pankkitunnuksilla voi tehdä paljon muutakin kuin hoitaa pankkiasiointia. Niillä voi esim. allekirjoittaa juridisia ja sitovia sopimuksia toisen puolesta. Kyseessä on siis "allekirjoituskätesi" monistettuna. Tunnusten haltija on vastuussa kaikista tehdyistä sopimuksista.
Maailma on "salaa" muuttunut näiden osalta. 
Ei auttaisi jos kysyy pankista olisiko mahdollista saada toiset tunnarit? 
Hei vaan, Neuvoa odottava,
Sähköiseen asiointiin kumpikin puoliso tarvitsee tosiaan omat verkkopankkitunnukset. Pankista pyytämällä toinenkin ne saa. Käynti konttorissa varmistaa ehtimisen mukaan tälle veroilmoituskierrokselle =)
Muussa tapauksessa "tunnariton" teistä päätyy täyttämään veroilmoituksensa paperilla. 
Tervetuloa mukaan sähköiseen asiointiin!
Jonna / Vero-tiimi 
Täältä voit lukea usein kysyttyjä asioita veroilmoittamiseen liittyen.
Jos haluat tehdä oman kysymyksen, aloita uusi viestiketju Aloita uusi keskustelu -linkistä.
Vastaukset moniin tärkeisiin kysymyksiin löydät tästä ketjusta: 
- Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
- Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
- Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessa?
- Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Ystävällisesti,
Vero-tiimi 
Hei! 
Olen ollut lokakuusta lähtien osaksi työtön, osaksi töissä. Miten ilmoitan matkakulut loka-joulukuulta, kun kokonaisia työkuukausia eivät ole? 
Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
Verottaja tekee viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, jonka suuruus vuonna 2011 on 620 euroa.
- Tulonhankkimiseen liittyviä kuluja ei siis tarvitse ilmoittaa, jos ne jäävät alle 620 euron. Jos sinulla on kuluja yli tuon määrän, ilmoita kulut täysimääräisinä vähentämättä tulonhankkimisvähennystä.
Tyypillisiä tulonhankkimiskuluja ovat mm. työhuonevähennys, työvälineet, kuten atk-laitteet, ammattikirjallisuus, rakennus-, maanrakennus- ja metsäalan työmatkoihin liittyvät kulut ja taiteilijoiden erilaiset kulut.
- Ilmoita ammattisi, erittele kulut ja selvitä, miten ne liittyvät tulojesi hankkimiseen. Mitä tarkemmin selvitys on tehty, sen vähemmän verottaja vaivaa lisäselvityspyynnöillä.
Tositteita ei tarvitse liittää mukaan, vaan verottaja pyytää ne tarpeen mukaan nähtäväkseen verotusta toimittaessaan. Tositteet on syytä pitää tallella sen ajan kuin verotusta voidaan oikaista eli vuoden 2011 tositteet vuoden 2017 loppuun saakka.
Helpoiten ilmoitat kulut verkossa 
Verohallinnon ohjeita tulonhankkimiskuluista löytyy stä: 
Terveisin Verotiimi 
Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Vuokratulosta voit vähentää esimerkiksi maksamasi hoitovastikkeen, vesimaksun, sähkön, lämmön, kiinteistöveron, vakuutusmaksun ja vuosikorjauskulut. 
Kulut voit vähentää sinä vuonna, jolloin ne on maksettu. Kuluista on vähennyskelpoista se osuus, joka kohdistuu kiinteistön tai huoneiston vuokrattuun osaan. Kulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa: 
Osakehuoneiston remontointikulujen vähentämisestä
Kun vuokranantaja teettää perusparannuksen, kulut voi vähentää vuokratulosta vuotuisin poistoin tai lisätä huoneiston hankintahintaan. Jos kulut on lisätty hankintahintaan, ne otetaan huomioon omaisuuden luovutustilanteissa, esim. asunnon myynnin yhteydessä luovutusvoittoa/-tappiota laskettaessa.
Jos taas perusparannuksen teettäjä on asunto-osakeyhtiö, menot peritään osakkailta joko pääomavastikkeena tai kertasuorituksena. Maksujen vähennyskelpoisuus riippuu tällöin siitä, kuinka yhtiö käsittelee suoritukset kirjanpidossaan. Tiedot menettelytavoista, joko rahastoinnista tai tuloutuksesta, saa isännöitsijältä.
- Ilmoita vuokratulot helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
Jos sinulle kertyi matkakuluja yli 600 euroa, sinulla on oikeus vähentää kulut verotuksessa aina ylärajaan 7.000 euroon (bruttona 7.600) saakka. Matkakulujen omavastuu on tuo 600 euroa.
- Ilmoita matkakulut täysimääräisinä. Verottaja huomioi omavastuuosuuden vähentämisen.
- Ilmoita matkakulut todellisten kulujen mukaisesti. Huomaathan käyttää vuoden 2011 lippuhintoja! 
- Jos et tiedä matkalippujen hintoja, löydät niitä mm. -sivuilta, kuntien ja liikennöitsijöiden verkkosivuilta. Yleisimpiä lippuhintoja (bussit, VR) löytyy myös vero.fistä, jonne olemme koonneet lippuvaihtoehtoja ja -hintoja eri puolilta Suomea: 
Oma auto tai työsuhdeauto on halvin kulkuneuvo silloin, kun julkista kulkuneuvoa ei voi käyttää. Omalla autolla matkakuluja saa vähentää 0,25 euroa/km, työsuhdeautolla 0,20 euroa/km. Ohjeita siitä, milloin kulut voi vähentää oman auton mukaan, löytyy stä am. linkistä.
Miten ilmoitat matkakulut - katso ohjeemme eri tilanteisiin 
Matkakulut ilmoitat helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Ja vielä lisäkysymys:
Mitä tarkoittaa:
"Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti."
Eli koko vuoden työssäolokuukausia vai vaan niitä kuukausia jolloin olen ollut osan aikaa työttömänä? 
Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessani?
Tulojen hankkimiseen liittyviä kuluja voi vähentää verotuksessa. Verottaja tekee ns. viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, joka on 620 euroa vuonna 2011. Jos sinulla on palkkatulojen hankintaan liittyviä kuluja enemmän kuin tuo 620 euroa, voit vähentää niitä tulonhankkimiskuluina. 
Kulujen on liityttävä työtehtäviin. Vähennystä varten sinun on selvitettävä, mitä olet hankkinut ja miten kulut liittyvät työtehtäviisi.
- Ilmoita kulusi täysimääräisinä vähentämättä em. tulonhankkimisvähennystä.
- Älä liitä kuitteja veroilmoitukseen, mutta muista kuitenkin säilyttää ne! Verottaja voi erikseen pyytää ne nähtäväkseen. Vuoden 2011 kuitit kannattaa säilyttää verottajaa varten vuoden 2017 loppuun saakka, eli siihen saakka kun vuoden 2011 oikaisuvaatimuksia voi tehdä. 
Tässä muutamia tyypillisiä kuluja ja tilanteita, joista voi syntyä tulonhankkimiskuluja.
Työtilat
Jos käytät työntekoon omaa työtilaa, voit vähentää sinulle siitä syntyvät kulut. Jos sinulla ei ole esittää työhuoneen todellisia kuluja, voit vähentää kategorisen työhuonevähennyksen. Vähennyksen määrä riippuu siitä, miten paljon käytät työhuonetta työntekoon. Työhuonevähennyksen määrät ja ohje löytyy ohjeesta: 
Työvälineet
Jos olet hankkinut työtehtäviä varten koneita ja laitteita, on niiden hankinta-, käyttö- ja huoltokulut vähennyskelpoisia. Kulut saat vähentää siltä osin kuin käytät koneita työkäytössä, yksityiskäytön osuudelta kuluja ei saa vähentää. 
Jos hankinnat ovat alle 1.000 euron, voit vähentää kulut hankintavuonna. Yli 3 vuotta käytettävät ja yli 1.000 maksavat laitteet vähennetään poistoina, 25 % menojäännöksestä.
Esimerkki tietokoneen vähentämisestä löytyy ohjeesta : 
Työvaatteet
Itse hankkimasi työvaatteet ovat vähennyskelpoisia, jos työsi edellyttää esimerkiksi suojavaatetusta tai jos et voi käyttää työvaatetta vapaa-ajalla (univormut). 
Ammattikirjallisuus 
Ammattikirjallisuuden hankinnat voit vähentää silloin, jos ne ovat tarpeellisia työn edellyttämän ammatillisen pätevyyden tai ammattitaidon ylläpitämiseksi. Sanomalehdet eivät yleensä ole vähennyskelpoisia..
Opintomatkat 
Jos vaadit opintomatkaa vähennyksiisi, selvitä matkanjärjestäjän matkaohjelma, luettelo matkalle osallistujista, sinulle syntyneet kulut sekä työnantajasi osallistuminen matkan kustannuksiin. Asiasta tarkemmin ohjeessa : 
Työmatkoihin liittyvät kulut rakennus-, maanrakennus- ja metsäalalla
Veroilmoituksella kannattaa selvittää seuraavia asioita: mistä ja mihin työmatkoja on kuljettu, matkan pituus ja kuinka usein mihinkin kohteeseen on kuljettu. Asiasta tarkemmin ohjeessa: 
Kulut ilmoitat helposti verkossa: 
Terveisin Verotiimi 
Lakimuutos joka tuli voimaan, parisen vuotta sitten, ei viimekesänä vaan ennen sitä:
TV-lupa ja noin 1megabittinen laajakaistayhteys kuuluu toimeentulotuen piiriin myös.
Suvi Lindenin ajamia ja hyväksyttyjä lakeja. 
Tarkista veroilmoituksen tiedot, jos ne ovat oikein, sinun ei tarvitse palauttaa veroilmoitusta. Laita verotuspäätös ja verotustodistuskuitenkin talteen, voit tarvita niitä myöhemmin eri yhteyksissä. Ja jos sait maksettavaa, säilytä tilisiirtokortit; eräpäivät ovat joulukuussa 2012 ja helmikuussa 2013.
Jos tiedoissa on puutteita tai korjattavaa, ilmoita korjattavat tiedot helposti verkossa: /veroilmoitus
Verkossa voit ilmoittaa nyt lähes kaikki tulot ja vähennykset.
Uusina tietoina palvelussa voi ilmoittaa ulkomaan tulot, varat, osingot ja osuuspääoman korot. Kaikki yleisimmät vähennykset sekä palkkatulot, eläkkeet, erilaiset tuet, kuten päivärahat, opintorahan, kotihoidontuen jne. voi ilmoittaa edellisvuosien tapaan.
Paperilla ilmoitettavat tiedot
Palvelussa ei voi ilmoittaa/korjata eräitä harvemmin ilmoitettavia tietoja, kuten lahjoitusvähennystä, lähdeverovähennystä, Kelan ilmoittamia opintolainan lyhennyksiä (liittyy opintolainavähennykseen), porotalouden ansio- ja pääomatuloja, ennakkoveroja, ennakon täydennysmaksuja, verotuksen palautuskorkoja, yhtymäosuuksia, osakkeiden ja rahasto-osuuksien omistuksia.
Verkkopalvelun kautta ei voi ilmoittaa myöskään tiettyjä asiakastietoja. Asiakastiedot välittyvät useinmiten suoraan Verohallinnolle. Jos kuitenkin tiedoissa on korjattavaa, ilmoita korjaukset veroilmoituslomakkeella.Tällaisia lomakkeella ilmoitettavia tietoja ovat osoitetieto, seurakunta, Invaliditeettiprosentti ja asianhoitaja-tieto.
Terveisin Verotiimi 
Miksi verotuspäätöksessä toisilla on ansiotulojen tulovero mutta ei toisilla? 
Tämä onkin oikein kyykytystä. Paljon pienemmistä eläkkeistä kyllä peritään veroa. Koska vähennyksiä on vähemmän.
Ensin teet töitä ja maksat verot. Sitten kun jäät eläkkeelle niin tavallaan maksat samoista tuloista uudelleen veroa.
Hännän huippuna perintövero. 
Äitini kuoli ja perin asunnon jossa olen asunut 10 vuotta. 
No tottakai verottaja on taas käsi ojossa. Miten 200 000€ osakkeen verot maksetaan 1000€ eläkkeestä, kysyn vaan. Pakko kuitenkin asua jossain mutta ei ilmeisesti verottajan mukaan. Eikun kämppä myyntiin.
Kauhulla odotan vaan perintöveron määrää ja eräpäivää että ehdin saada kämpän myytyä johonkin hintaan. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos verotettava ansiotulo valtionverotuksessa vuonna 2010 on alle 15200 euroa, ei tästä määrätä ansiotulojen tuloveroa. 
Täältä löydät 
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Terve!
Olen ostamassa asuntoa, jossa melko suurella todennäköisyydella tulen asumaan alle 2 vuotta.
Asunnon hinta on 70 000€ ja ajattelin tehdä hieman remonttia. Jos käytän remonttiin 10 000€ ja myyn asunnon alle 2 vuoden kuluttua hintaan 80 000€ niin joudunko maksamaan tuosta remonttiin menneestä summasta myyntivoittoveroa?
Oletuksena niin, että koko 10 000 menee materiaaleihin ja asennuksiin, itse en remontoisi. 
Ei kannata. Sijoittaa asuntoon 10 000€ ja saada siintä myydessä 10 000€ enempi. Olet edelleen 10 000€ köyhempi. Jos kysymyksessä ei ole kun 2 vuoden asuminen. Eikö ole sama missä sen ajan nukkuu. 
Riskinä on kuitenkin ettei asunnon toteutunut kauppahinta ole sitä kymppitonnia suurempi kun hankinta hinta. Jolloin saamasi "voitto" kääntyy negatiiviseksi. Saat vaan vaivat palkaksesi. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Luovutusvoittoa laskettaessa vähennetään myyntihinnasta mm. hankintahinta ja perusparannusmenot. Mikäli tämä 10 000 euroa on kokonaan perusparannusta, niin luovutusvoittoa ei kertomillasi summilla muodostuisi. 
Asunnon myynnistä sinun tulee antaa verotoimistoosi lomake 9 Laskelma luovutusvoitosta tai -tappioista. Anna sen yhteydessä selvitys, mitä kustannuksia 10 000 euroa sisältää. Muistathan säilyttää kuitit kuusi vuotta verovuoden päättymisestä.
ssä on ohjeistusta perusparannusmenoihin: 
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei vero-tiimi
Olen konsulttina vakituisesti asiakkaalla ja työsopimuksessa on silti työpaikaksi merkitty pääkonttorin sijainti. Asun samalla paikkakunnalla missä käytännössä työskentelen. En saa päivärahaa tästä työstä.
Työnantajalla ei ole ateriaetua/korvausta missään muodossa vaan maksan lounaasta aina täyden hinnan.
Onko tätä mahdollisuus käyttää verovähennyksenä? Se olisi ilmeisesti tulonhankkimisvähennyksessä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Lounaasta aiheutuneet kustannukset ovat verotuksessa vähennyskelvottomia elantomenoja, joten et ole oikeutettu tästä verovähennykseen. Tulonhankkimiskuluina viran puolesta myönnettävä 620 euron vähennys sisältää mm. tällaiset menot.
Rakennusalalla työskentelevillä voi tilanne olla se, että varsinainen työpaikka puuttuu työkohteiden lyhytaikaisuuden vuoksi (ns. erityisala). Jos edellytykset täyttyvät, voi rakennusalalla työskentelevillä olla oikeus ateriakorvaukseen.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei! Remontoimme entisen avopuolison kanssa omakotitaloa 2009-2010 ja maksoimme yhteiseltä tililtä remonttimiehille. Kotitalousvähenyksiä maksetaan vuoden 2010 osalta nyt melkein pari tonnia. Allekirjoitin kuitenkin tämän kuun alussa paperin, jossa luovutin oman puoliskoni talosta entiselle avopuolisolleni. Nyt hän väittää, että kotitalousvähennykset kuuluvat yksin hänelle. Onko näin? 
Hei!
Kysymyksesi perusteella olitte vielä vuonna 2010 molemmat talon omistajia, joten vähennykset voidaan jakaa teille kummallekin. Vähennys myönnetään puolisoille siten kuin he ovat vähennystä ennen verovuodelta toimitettavan verotuksen päättymistä vaatineet. Vähennystä ei voi siirtää puolisolta toiselle enää verovuodelta toimitettavan verotuksen jälkeen. Vuoden 2010 verotus valmistuu 31.10.2011, joten verovuotta 2010 koskevalla vaatimuksella alkaa olla kiire. Vuoden 2011 osalta voitte kumpikin tehdä vastaavan vaatimuksen aina omistusosuuden muuttumiseen asti.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
EI kuulu, vähennykset kuuluu molemille. Omistusten jälkeenpäin muuttuminen ei tilanetta muuta. 
Olen toisellapaikkakunalla töissä ja olen joutunut ns kakkosasunnon ottamaan koska matkaa on niin paljon että on mahdotonta sitä kulkea päivittäin. Haluaisinkin kysy voinko vähentää verotuksessa maksamani vuokran kakkosasunnosta ja kotimatkat, missä muodossa, matkat ilmeisesti matkakulissa, mutta miten vuokran osuus, oisko tulonhankkimis tai jokin muu ja okos vvielä jotakin mitä pitäs huomioida tässä jutussa. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Sinulla saattaa olla mahdollisuus työasuntovähennykseen, mikäli edellytykset siihen täyttyvät. Vähentämiseen vaikuttavat monet seikat. ssä on kattavasti kerrottu vähennyksen edellytyksistä: 
Sinulle on vähennyskelpoisia viikonloppumatkat kodin ja työpaikkakunnan välillä, jos sinulla on perhe varsinaisessa kodissa. Perheeksi verotuksessa katsotaan alaikäiset lapset, aviopuoliso ja avopuoliso, jonka kanssa on tai on ollut yhteinen lapsi.
Saat vähentää nämä matkat niiltä viikonlopuilta, joina olet käynyt varsinaisessa kodissasi. Laske vähennys halvinta kulkuneuvoa käyttäen ja merkitse veroilmoituksen kohtaan 3.5 Asunnon ja työpaikan väliset matkat.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
yksityishenkilö jos nostaa eläkesäästönsä vedoten pitkäaikaiseen työttömyyteen niin meneekö todella 50% veroa. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Vapaaehtoisen eläkevakuutuksen takaisinostoarvo verotetaan joko ansio- ja/tai pääomatulona. Verotuskohtelu määräytyy sen mukaan, milloin eläkevakuutuksen maksaminen on alkanut. 
Vakuutusyhtiö antaa selvityksen takaisinostoarvon jakautumisesta ansio- ja pääomatuloon. Tämän selvityksen perusteella lasketaan verokortti tälle tulolle. Ansiotulon veroprosenttiin vaikuttaa koko vuoden tulot siltä osin kuin ne ovat ansiotuloa. Pääomatulon veroprosentti on 28% (2011).
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Osake on ostettu 15.11.2010. Nyt olis tarkoitus myydä osake niin kysyisin kun se maksoi 60000 euroa josta yhtiölainaa oli 9293 euroa joka maksettiin pois kaupanteon yhteydessä.Nyt jos osake myydään 60000eurolla niin meneekö tästä myyntivoittoveroa. 
Kiitos vastauksesta eli se ei vaikuta vaikka varainsiirtovero maksettiin 50707 eurosta 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tästä myynnistä ei mene sinulta veroa, sillä voittoa et ole tästä saanut. Sinun tulee siitä huolimatta palauttaa lomake 9 verotoimistoosi.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei!
Kun olet maksanut yhtiölainan pois kaupanteon yhteydessä, se luetaan hankintahintaan mukaan.
Sinulle muodostuu nyt siis tästä kaupasta tappiota, sillä varainsiirtovero on vähennyskelpoinen luovutusvoittoa/-tappiota laskettaessa.
Ystävällisesti 
Aila Verotiimistä 
Hei!
Minulla oli tulorajassa vielä varaa 10000e eli siis olisin voinut tienata viime vuonna vielä tuon verran niin ettei tuloraja olisi täyttynyt, mutta silti sain mätkyjä useita satoja euroja. Onko tämä aivan mahdollista? 
En ole ennen törmännytkään tuollaiseen, vaikka tulot jäisikin verokorttiin ilmoitetun tulon alle, pitäishän siinä ennakonpidätystä olla jo enemmänkin kuin tarpeeksi koska pidätysprosenttihan on korkeampi kuin olisi tarvinnut. 
Hei!
Ennakonpidätyksen riittävyyteen vaikuttaa moni asia. Tuo, mistä Merja kirjoittaa, tarkoittaa sitä, että ns. viranpuolesta tehtävät kaavamaiset vähennykset on laskettu virheellisten tulojen mukaan ja ovat sen takia liian suuret. 
Verokortilla on voinut olla myös muita vähennyksiä, jotka eivät sitten ole toteutuneetkaan lopullisessa verotuksessa. Tällaisia vähennyksiä ovat esimerkiksi korko- ja matkakulut ja vaikkapa tulonhankkimiskulut.
Syy voi olla myös siinä, että kesken vuotta on haettu verokorttiin muutosta ja tuossa yhteydessä alkuvuoden tulo- ja ennakonpidätystiedot on huomioitu virheellisinä. Eli virheellisesti merkitty alkuvuoden ennakonpidätys vaikuttaa suoraan loppuvuoden veroprosenttiin. Lopullisessa verotuksessa tiedot ovat toteutuneiden mukaisia. Ja tuo mistä Merja jo kirjoittikin, onko verokortti laskettu oikealle tulolajille, vaikuttaa asiaan.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei!
Ongelma saattaakin olla juuri siinä. Verokortti oli laskettu isommalle tulolle kuin todellisuudessa saitkaan ja ennakonpidätystä ei kertynyt riittävästi. 
Toinen mahdollisuus on, että sinulla edellisenä vuonna oli etuuksia (esim. päivärahoja tai opintotukea) palkkatulon sijaan ja verokortti oli laskettu palkkatulolle. Etuuksista ei saa samoja vähennyksiä kuin palkkatuloista. Tarkemman selvityksen saamiseksi soita verotuspäätöksessäsi olevaan puhelinnumeroon ja pyydä virkailijaa tarkistamaan, mistä jäännösverosi aiheutui.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
samaa mieltä teehookoon kanssa miten tuommoinen voi muka olla perusteltua mätkytystä??? 
Aikaisemmin syksyllä tulleesta verotuspäätöksestä oli jäänyt verottajalta huomioimatta matkakulut, joita oli 13012km.
Nyt kun uusi päätös tuli, niin siinä oli nyt ne matkakulut, eli 3122,88e -omavastuu 600e, jäi vähennettävää 2522,88e.
Maalaisjärjen mukaan tuo summa pitäisi olla nyt suoraan huomioitu mätkyissä.
Eli kun alunperin maksettavaa oli jäänyt 2705,11e, niin nyt tuo summa oli vieläkin 1671,21?!?! Siinä oli vähentynyt maksettavasta verosta siis 1033,90e, ei siis tuo matkakulujen todellinen summa, 2522,88e.
Eli sitä ei oltukaan huomioitu suoraan. Miksi? 
Hei!
Näin juuri, matkakulusi pienentävät verotettavaa tuloasi. Täältä löytyy ohjeita ja esimerkkejä matkakulujen vaikutuksesta verotukseen: 
Ystävällisesti
Aila Verotiimistä 
Työmatkakuluja ei vähennetä suoraan veroista vaan tuloistasi. Verotettavat tulosi vähenivät 2522,88 eurolla. Se mitä siitä oikeesti hyödyt on noin vero% verran. 
Näistä työmatkakuluista on monta keskustelua täällä ja niihin ovat verovirkailijat ovat vastanneet. 
tulot n.34 000 velkaa noin 200 000.paljon veroprosentti ja paljon saa verovähennyksiä tai muuta apua? 
Hei!
Todellakin, veroprosenttilaskurilla voit mainiosti kokeilla, kuinka paljon maksamasi vähennyskelpoiset lainan korot vaikuttavat veroprosenttiisi. 
Laskuri: 
Lainan määrällähän ei ole vaikutusta verotukseen. 
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
verottajan sivuilla on verolaskuri mars sinne. 
Kuulin että esim. vanhemmilla jotka ovat myyneet kesämökkinsä lapselleen on edelleen oikeus kotitalousvähennykseen mikäli vanhemilla on ns. hallintaoikeus kyseiseen loma-asuntoon tai kiinteistöön. Onko sama tilanne kotitalousvähennyksen suhteen jos vanhemmilla on ns. käyttöoikeus ja he todella käyttävät kyseistä kiinteistöä ? Haluaisivat teettää esim. itseään varten parannuksia kiinteistöön jotka helpottaisi heidän kiinteistön käyttöä. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Vanhemmilla on oikeus kotitalousvähennykseen, koska he käyttävät kesämökkiä itse. Kotitalousvähennyksen edellytyksenä kun on, että asuntoa tai vapaa-ajan asuntoa käyttää itse.
Ystävällisesti
Aila Verotiimistä 
Hei
( jos tulee uudellees sama kysymys niin johtuu netin pätkimisestä)
1)Naapurit (useita) pyysivät lumihommiin tavleksi. Meneekö oikein kun otan heiltä rahat arviolta n. 1500 e- 2000 e /talvi ja ilmoitan sitten veroilmoituksessa?
Ei tarvinne mihinkään etukäteen ilmoittaa?
2)Tilasin koneeni Kiinasta ja otin useampia, että rahti tuntuu halvemmalta/kone.
Jos myyn nyt nämä liiat ja saan varmasti voittoa, niin käykö sama menetelmä kuin 1 :s kohdassa?
3) Onko joku euroraja ( myynti itsetuoduista koneista) jolloin pitää perustaa firma?
Tauno 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
1. Tulot pitää ilmoittaa verotukseen. Jos nämä tulot ovat sinulle sivutoimisia ansiotuloja, katso vastauksemme samantyyppiseen tilanteeseen täältä: 
Jos tulosi taas liittyvät esim. elinkeino-, maa-/metsätaloustoimintaan ja teet työn ko. toiminnan kalustolla, tulot kuuluu ilmoittaa näiden tulojen yhteydessä. 
2-3. Koneen myynti on irtaimen omaisuuden myyntiä. Irtaimen omaisuuden myyntivoiton verotuksesta olemme vastanneet täällä: 
Jos taas toimintasi on laajaa ja jatkuvaa, se voi muodostua verotuksen kannalta elinkeinotoiminnaksi. Kohdan 1. linkeistä löytyy mm. yrittäjyyden tunnusmerkkejä, joihin voit tutustua.
Yrityksen perustamiselle ei ole euromääräisiä rajoja tuloverotuksen puolella. Arvonlisäverolaissa on verovelvollisuudelle määrätty liikevaihdon rajaksi 8500 e/tilikausi. Tosin arvonlisäverovelvollisten rekisteriin voi hakeutua vapaaehtoisesti alle tuon rajan.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Olemme laittaneet aikaisemmin omassa käytössä olleen omakotitalon vuokralle kesken kalenterivuoden. Lasketaanko vuotuiset poistot (4%) koko vuodelta vai pitääkö ne jakaa vain vuokrallaolo kuukausille kuten kiinteistövero? Esim. vuokralla heinäkuun alusta, jolloin poistot 6/12 0,04 hankinta-arvo? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Poiston voi tehdä vuotuisena poistona koko ensimmäiseltä vuokrausvuodelta. Näin, vaikka omakotitalo olisikin ollut vuokrattuna vain osan vuotta eli tuossa sinun tilanteessasi tuon kuusi kuukautta. 
Huomaathan, että kiinteistön poiston voi tehdä vain rakennuksen osalta, eli ei maapohjasta. Poiston pohjana käytetään vuokrauksen alkamishetken mukaista käypää arvoa eli todennäköistä myyntihintaa. Talolle on siis määriteltävä käypä arvo poistoa varten. Jos arvo on hankala määrittää, kannattaa käyttää ulkopuolista arvioijaa, esim. kiinteistönvälittäjää. 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Moi,
muutin tammikuussa 2010 ulkomailta (olin ollut ulkomailla opiskelemassa ja töissä pari vuotta) takaisin Suomeen. Kotikunnaksi verottaja laitti ensin viimeisen kunnan missä olin asunut Suomessa ennen ulkomaille lähtöä. Keskusteltuani asiasta verotoimistolla pari ihmisten kanssa, minulle kerrottiin että säännöt ovat muuttuneet ja nykyään kotikunta on nimenomaan se mihin muutetaan. Eli luvattiin että asia korjataan. Viime viikolla tuli verolippu ja siinä oli edelleen vanha kunta. Soitin saman tien verotoimistolle ja nyt taas väitettiin että kotikunnan pitää olla viimeinen kunta missä olen asunut ennen kun lähdin ulkomaille.
Mikä on oikein nykysääntöjen mukaan?
Kiitos!
Globetrotter 
Hei!
Kysymyksesi on minulla työn alla. Vastaan tähän tämän päivän kuluessa.
Ystävällisesti
Seija Verotiimistä 
Olisin kiitos nopeasta vastauksesta!
T: Globetrotter 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Ulkomailta palattaessa verotuskuntaasi vaikuttaa se, oletko ulkomailla oleskelun ajan säilynyt yleisesti verovelvollisena Suomeen vai onko sinut katsottu jo rajoitetusti verovelvolliseksi. Jos olet ollut ulkomailla kaksi vuotta opiskelun takia, se ei yleensä muuta verovelvollisuutta rajoitetuksi.
Varmistelin tätä verotuspaikka asiaa vielä kollegoiltanikin ja mitään uusia tulkintoja tai muita muutoksia asiassa ei tullut esiin. Arvelen, että saamiesi neuvojen ristiriitaisuudessa on ollut epäselvää tämä lähtötilanne.
Silloin, kun olet ollut yleisesti verovelvollinen, vuoden 2010 (paluuvuosi) verotuskuntana säilyy se kunta, joka oli kotikuntasi muuttovuotta edeltävän vuoden viimeinen päivä. 
Esimerkillä ilmaisten näin: olet muuttanut ulkomaille 2008. Paluuvuotesi 2010 verotuskunta on se kunta, joka oli kotikuntasi 31.12.2007. Vuoden 2011 verotuskunta on se kunta, joka on ollut kotikuntasi 31.12.2010.
Jos olisit ollut rajoitetusti verovelvollinen ulkomailla ollessasi, olisi verotuskunta paluuvuonna se kunta, johon muutit. Rajoitetusta verovelvollisuudesta lisää n ohjekirjastamme, sivu 22 ja kohta 3.3.alkaen, 
Ystävällisin terveisin
Seija Verotiimistä 
Hei!Minun korkotiedot ovat verotiedoissa pienemmät kuin mitä oikeasti maksan..Kuinka pitäisi toimia? Saanko nyt mätkyjä? 
Hei!
Eli minulla on tämän vuoden verokortissa tieto asuntolainan koroista eri kuin mitä todellisuus on. Eli saanko mätkyjä? 
Hei!
Kysymyksestäsi ei ilmene mistä tiedoista on kyse. Jos kyseessä on kuluvan vuoden verotus, voit korjata verokorttisi vastaamaan todellisuudessa maksettuja korkoja. Jos taas on kyseessä verotuspäätös, voit tiedustella verotoimistosta mistä ero johtuu. Yhteydenottonumeron löydät verotuspäätökseltäsi.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Hei!
Jos korkosi todellisuudessa ovat isommat kuin verokortissasi tällä hetkellä olevat korot, ei sinulla ole mitään hätää. Lopullisessa verotuksessa verotus toimitetaan todellisten pankkien verohallinnolle toimittamien korkomenojen mukaan. Liian suuret korot verokortissa voivat aiheuttaa jäännösveroja, koska ennakonpidätys silloin on toimitettu liian pienenä.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Olen tilannut ja maksanut isälleni tehdyn katonkorjauksen. Lasku on lähetetty isäni nimellä ja osoitteella. Onko laskutusosoitteella merkitystä, kun haen työstä kotitalousvähennystä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Laskutusosoitteella ei ole merkitystä, kun haetaan kotitalousvähennystä. 
Kun olet maksanut tämän laskun, sinulla on oikeus kotitalousvähennykseen. 
Sinun pitää pystyä esittämään kysyttäessä tositteet verottajalle. Muistathan säilyttää kuitit kuusi vuotta verovuoden päättymisestä.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei,
Olen saanut yhden vuoden apurahan Kulttuurirahastolta vuonna 2011. Haluaisin tietää apurahan verotuksesta. Olen kuullut, että
apuraha lasketaan sen vuoden tuloksi, jolloin apuraha on ollut
nostettavissa, minun tapauksessa vuonna 2011. Jos en nosta apurahaa
ollenkaan tänä vuonna, onko tämä silti näin?
Kysyin asiaa Kulttuurirahastolta, ja sieltä kehotettiin kysymään asiaa suoraan verottajalta. Alla heidän vastaus:
Suomen Kulttuurirahasto tekee valvontailmoitukset verottajalle verottajan ohjeistuksen mukaisesti maksamistaan apurahoista. Verottaja kuitenkin ohjeistaa apurahansaajaa ilmoittamaan apurahansa sen vuoden verotuksessa, jolloin se on ollut nostettavissa (ks. Henkilöasiakkaan vero-opas 
apurahansaajalta jälkikäteen. Asia kannattanee selvittää suoraan verottajalta.
En oikein ymmärrä tilannetta. 
Kiitos vastauksesta. Täytyykö minun kuitenkin oikaista tämä veroilmoituksessa jos en nosta apurahaa sinä vuonna kun se on myönnetty? Nimittäin jos olen apurahalla vuoden 2012, ja apuraha tulee verolliseksi ansiotuloksi vuodelle 2011, ansiotuloni ovat verotuksessa 2011 huomattavan suuret, ja vuonna 2012 0 euroa. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Maksaja antaa vuosi-ilmoituksen verottajalle silloin, kun apuraha on ollut nostettavissa. Kun maksaja ilmoittaa apurahasta, se tulee esitäytetylle veroilmoitukselle valmiiksi näkyviin. Apurahan nostovuodella ei siis ole verotuksessa merkitystä. 
Sairausvakuutusmaksun perusteena verottaja käyttää Myel-eläkelaitoksen ilmoittamaa työtuloa. Maksu määrätään normaalisti verotuksen yhteydessä.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei!
Sinun ei siis tule oikaista veroilmoitustasi, koska apurahan kuuluukin näkyä sen vuoden verotuksessa, jolloin se on nostettavissa.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Onko laki tässä asiassa muuttunut? Aikaisemmin yksityisen ihmisen verotiedot sai 16 400 palvelusta. Nyt palvelu ei ole käytössä. Onko niin, että tietoja ei voi käyttää kaupallisiin tarkoituksiin, mutta tiedot ovat kuitenkin julkisia? Miten voin
saada tietoja muiden palkansaajien osalta vuoden 2010 verotuksesta? 
Hei, 
Jos saa perintöä, niin näkyykö myös ne näissä julkisissa verotiedoissa? 
Jäävätkö vasta lokakuun lopussa valmistuvat verotiedot pois julkisilta listoilta? Näin näyttää käyneen jo useana vuonna. 
Hei, kiitos kysymyksestä!
Verovuoden 2010 tiedot tulevat julkisiksi 1.11.2011. Voit tulla selaamaan tietoja paikalliseen verotoimistoon tai voit kysyä niitä puhelimitse. 
Tiedot sisältävät henkilötietoja ja niitä voidaan luovuttaa mm. henkilökohtaista käyttötarkoitusta tai toimituksellista tarkoitusta varten.
Aiempina vuosina Veropörssi -niminen julkaisu on kerännyt verotoimistojen luetteloilta tietoja ja tehnyt niistä kaupallisia julkaisuja. Tämän julkaisun pohjalta on tehty myös ns. tekstiviestipalvelu, josta yksittäisiä tietoja on voinut kysyä (16400 -palvelu). Tuloverotuksen julkisia tietoja koskevaa lainsäädäntöä muutettiin verovuodesta 2009 lähtien. Luettelot eivät enää ole kunnittain vaan maakunnittain. Tietojen kerääminen maakunnittain järjestetyltä ja sähköiseltä luettelolta on sen verran hankalaa, ettei ainakaan Veropörssi -niminen julkaisu ole kerännyt tietoja enää verovuoden 2008 jälkeen.
Luettelot ovat nähtävillä verotoimistojen asiakaspäätteillä verotoimistojen aukioloaikoina. Päätteiltä tietoja voi selata ja tehdä niistä muistinpanoja. Verotoimistot / toimipisteet, joissa päätteet ovat käytettävissä, löytyvät stä lokakuun loppupuolella. 
Puhelinpalvelu on keskitetty numeroihin 020 697 002 (suomi) ja 020 697 003 (ruotsi).
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
Hei!
Perintö kuuluu perintöverotuksen piiriin. Perintöverotuksen tiedot eivät ole julkisia.
Vuosittain marraskuun alussa julkiseksi tulee tuloverotuksen tiedot. Tarkemmin Verohallinnon julkisista tiedoista löytyy stä: 
Terveisin 
Marianne Verotiimistä 
Hei! Tuloverotuksen julkiset tiedot ovat julkisia sellaisina, kuin ne ovat verotuksen päättymishetkellä. Verotus päättyy 31.10.2011. 
Tiedostoajojen takia tietojärjestelmät suljetaan ennen tuota lokakuun viimeistä päivää. Julkisten tietojen luettelolla ovat kaikki ne tiedot, jotka ovat tähän ajankohtaan mennessä tallennettu. Verotustiedoissa pitäisi tapahtua muutoksia tietojärjestelmien sulkemisen jälkeen.
Verotuksen päätymisen jälkeen muutokset käsitellään muutoksenhakumenettelyssä. Siinä syntyneet verotustiedot eivät ole julkisia.
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
Hei!
Onko lapsen kuljetus koulusta iltapäivähoitoon kotitalousvähennyskelpoista menoa. Emme pysty suorittamaan tätä itse, joten joudumme palkkaamaan tähän tarkoitukseen joko yksityishenkilön tai firman (onko esim. lapsen taksikyyti kotitalousvähennyskelpoinen)? 
Hei!
Tämä lapsen kuljetus ei oikeuta kotitalousvähennykseen. 
Vähennykseen oikeuttaa vain kotona tapahtuva hoiva- tai hoitotyö.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Huomasin esitäytetyssä, vuoden 2010 veroilmoituksessa virheen vasta syyskuussa 2011. Soitin veroilmoituksessa olevaan palvelunumeroon ilmoittaakseni virheestä. Palvelunumeroon vastannut henkilö ei olisi ottanut vastaan ilmoittamiani tietoja, ellen olisi viitannut -sivuilla olevaan tekstiin, josta saa käsityksen, että a) esitäytetty lomake on palautettava lomakkella annettuun päivämäärään mennessä, b) lomakkeen palautuspäivän umpeuduttua, muutokset on ilmoitettava lomakkeella olevaan palvelunumeroon ennen verotuksen päättymistä ja c) verotuksen päättymisen jälkeen on haettava muutosta jo tehtyyn päätökseen. Onko todellakin niin, kuten henkilö palvelunumerossa minulle ilmoitti, että ellei muutoksia ole ilmoittanut esitäytettyyn veroilmoitukseen annettuun päivään mennessä, muutoksia ei voi tehdä muuten kuin hakemalla muutosta jo tehtyyn verotuspäätökseen? 
Hei!
Kyllä muutoksia vastaanotetaan kuvaamallasi tavalla verotusvuoden aikana. Jotkut muutokset vaativat kuitenkin erillisten lomakkeiden täyttöä eikä näitä tietoja aina ole mahdollista vastaanottaa puhelimitse.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Olen vuokrannut 1.10.11 alkaen asunto-osakkeeni pojalleni.Hän maksaa vuokraa suoraan taloyhtiölle yhtiövastikkeen verran + sähkö + vesi + autopaikka.
Eli minulle hän ei varsinaisesti maksa vuokraa.Meneekö jonkinlainen pääomavero minulta? 
Hei!
Kun vuokrauksesta ei tule sinulle verotettavaa tuloa, ei pääomaveroakaan mene. Sinun pitää kuitenkin palauttaa ensi keväänä verotoimistoon täytettynä lomake 7. Tämän voit tehdä silloin vaihtoehtoisesti netissä.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Miksi äitini, joka on pitkäaikaistyötön ja elää pelkällä peruspäivärahalla voi saada mätkyjä? Hän ei ole ollut koko vuotena töissä ja luulisi sen ennakopidätyksen riittävän? 
Hei!
Pyydä äitiäsi soittamaan verotuspäätöksellä olevaan puhelinnumeroon lisätietojen saamista varten. On toki mahdollista, että peruspäivärahasta on pidätetty veroa liian vähän ja jäännösverot johtuvat tästä.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Verotuspäätös on yleensä tullut helsinkiläisille syys-lokakuun vaihteessa, nyt ei näy eikä kuulu. Onko verotuspäätös jo lähetetty helsinkiläisille? (en saanut esitäytettyä kaavaketta vaan tein ammatinharjoittajan veroilmoituksen) 
missä viipyy verotuspäätös 2010 työpaikallani muut ovat saaneet verotuspäätöksen [noin 80 henk.] jo 2-3vko.a sitten. 
Hei!
Korjatut verotuspäätökset postitetaan lokakuun viimeiseen päivään mennessä kaikille korjauksen tehneille. Verotuspäätösten postitus jatkuu siis koko lokakuun ajan.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Hei!
Jokainen verotuspäätös valmistuu yksilöllisesti ja postitus tapahtuu tästä syystä eri aikaan.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimi 
Aviomies kuuluu Espanjan verotuksen piiriin, sosiaaliturvaan ja niin edelleen.
On ainoastaan Suomen kansalainen, asuu pysyvästi Espanjassa.
Itse asun,- ja oleskelen vakituisesti Suomessa. Mutta jos minä muuttaisin
myös Espanjaan vakituikseksi asukkaaksi kuten aviomieheni, niin kuinka verotus muuttuisi osaltani? Tai yhteisverotuksemme?
Saisinko muuttoavustusta muuttaessani Espanjaan?
Olen edelleen työkykyinen ihminen. En ole työllistynyt vuosiin, koska ikäni
on yli 50-vuotta. En kelpaa minnekään töihin, vaikka olen hakenut töitä lukematto-
mista avoimista työpaikoista. En kelpaa kenellekään.
Mitä papereita tarvitsen? 
Hei,
Vastaan tässä noihin kahteen ensimmäiseen, verotusta koskeviin kysymyksiin. Muut kysymäsi asiat lienevät työvoimahallinnon asioita. 
Jos muutat pysyvästi Espanjaan eli teet pysyvän muuttoilmoituksen väestörekisteriin ja oleskelet Espanjassa suurimman osan vuodesta, niin Espanjasta tulee myös sinun asuinvaltiosi. Jos saat muuttosi jälkeen tuloja Suomesta, Suomen ja Espanjan välinen verosopimus määrittelee, miten niitä mahdollisesti Suomessa verotetaan. Tulon laatu eli se, saatko esimerkiksi työttömyyspäivärahaa, eläkettä, vuokratuloja tai jotain muuta tuloa, vaikuttaa siihen, verotetaanko niitä edelleen Suomessa vai siirtyykö tulojen verotus Espanjalle. Espanja asuinvaltionasi huolehtii siitä, ettei sinua veroteta kahteen kertaan samoista tuloista.
Tarkempaa tietoa muuttoosi ja tulojesi verotukseen liittyen saat palvelunumerostamme 020 697 024.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Hei
Jos alkaa verkostomarkkinointi järjestelmään mukaan, miten tulee toimia verotuksen kanssa? Missä vaiheessa toiminnasta tulee ilmoittaa verohallintoo? Milloin tai missä vaiheessa tulee tehdä veroilmoitus toiminnasta? Minkälainen selvityksen tulee olla?
Kysessä on ravintolisät jotka luokitellaan elintarvikkeisiin. 
Hei! 
Tilanteeseen vaikuttaa olennaisesti se, miten laajaa toimintasi on. Kun verkostomarkkinointia aloitetaan, pääsääntö on, että toiminnasta hakeudutaan Verohallinnon ennakkoperintärekisteriin. Hakemus tehdään perustamisilmoituslomakeella (Y3). Lomake ja ohjeita toiminnan aloittamiseen löytyy 
Veroilmoitus jätetään ensimmäisen tilikauden päättymisen jälkeen. Verotuksen yhteydessä ratkaistaan, onko kyseessä elinkeino-, tulonhankkimis- vai harrastustoiminta. 
Jos haluat lisätietoa verotuksesta sinun tilanteessasi, ota ystävällisesti yhteyttä palvenumeroomme 020 697 004.
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
1 kysymys: onko puoluetukea pakko maksaa.
2.kysymys: maksan veroja noin 35% tuloista,kuinka paljon
verottaja vie puolueille.En kuulu mihinkään puolueseen ja
silti maksan puoluetukea veroina? 
Hei!
Nämä asiat eivät kuulu Verohallinnon toimivaltaan, joten en voi ottaa asiaan kantaa.
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
Miten voidaan selvityspyyntö pyytää esim. vaikka 11.10. ja tehdä verotuspäätös 10.10? Selvintänkö vai valitanko? 
Hei!
Kyllä tuota selvityspyyntöä kannattaa noudattaa. Kun nopeasti toimit, selvitys ehtii vielä verotukseesi, ja saat mahdollisen uuden verotuspäätöksen lokakuun aikana.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
En palauttanut veroehdotusta, kun se oli mielestäni ok ja unohdin ilmoittaa yli 4v omassa käytössä olleen asunnon myynnistä. Pitääkö siitä ilmoittaa ja miten sen teen käytännössä? ( Lainaa ja korkomenoja minulle ei ollut asunnosta). 
Hei!
Asunnon myynti pitää periaatteessa ilmoittaa verottajalle, vaikka kyseessä olisikin oman asunnon verovapaa myynti. Verotoimisto saa kuitenkin tiedon asunnon myynnistä ja on jo verovalmistelussa voinut todeta myynnin verovapaaksi.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Hei. Kyselinkin jo aiheesta tuolla yleisellä verot-palstalla, mutta täällä ilmeisesti saa oikeiden veroihmisten vastauksen? Elikkäs olen saanut isältäni lahjoituksena osuutodistuksen mökkikylään, jolla saa käyttöoikeuden pieneen palstaan ko. kylästä. Tämän osuustodistuksen käypä arvo on alle 4 tonnia, joten sellaisenaan ei verotettava lahja. Palstalla sijaitsee isäni omistama luokkaa 14 (tms) neliöinen jalasmökki, josta osa olisi tarkoitus lahjoittaa perheenjäsenilleni siten, että lahjoitukset pysyvät vielä alle verotettavan rajan. Jäljellejäävä osuus (noin kymppitonni) minun olisi tarkoitus ostaa pois isältäni.
Verotoimistossa sanottiin että tuo osittaislahjoittaminen on täysin OK ja normaalikäytäntö, mutta että lopusta mikä ostetaan pitää maksaa varainsiirtovero. Kyseessä on kuitenkin vaikka nosturiautolla täysin siirrettävissä oleva jalasmökki, eli se ei täytä kiinteistön määritelmää (nuo mökit ei myöskään tarvitse rakennuslupia eikä kunta veloita niistä kiinteistöveroa), eli on laskettavissa irtaimistoksi. Tällöin ei varainsiirtoverosta asetetun lain perusteella myöskään pitäisi olla ko. veron kohteena.
Verovirkailijat ovat asiasta kysellessä todenneet tyyliin "kyllä tuosta kauppasummasta silti pitänee varainsiirto maksaa" vaikka ovat samaan hengen vetoon olleet yhtä mieltä että kyseessä ei ole kiinteistö vaan rinnastettavissa vaikkapa auton ostoon.
Vaikka varsinainen vero (noin 400 €) ei olekaan mitenkään älytön summa, niin tälle rahalle löytyy kyllä muutakin käyttöä, jos en ole oston tapahtuessa sitä velvollinen maksamaan. Toisaalta en halau maksella jälkikäteen korotettuaj maksujakaan, jos tämä loppupeleissä kuitenkin (perustellusti) tulkitaan miksi on veronalainen asia.
Kiitti jo etukäteen! 
Hei!
Varainsiirtoverolain mukaan pysyvästi kiinteistöä palvelevan rakennelman tai rakennuksen luovutuksesta on maksettava varainsiirtovero. Kuvaamassasi tilanteessa jalasmökki on pysyvä rakennus.
Varainsiirtoverolaki määrittelee kiinteistökäsitteen erikseen. Tässä laissa kiinteistöön rinnastetaan kiinteistön käyttöä pysyvästi palveleva rakennus tai rakennelma. Vaikka tuo jalasmökki onkin nosturilla siirrettävissä, niin sitä ei ole kuitenkaan tarkoitettu siirrettäväksi, vaan se palvelee pysyvästi kiinteistön käyttöä. Toisin on esimerkiksi työmaaparakin suhteen; se siirretään pois kiinteistöltä eikä se jää palvelemaan kiinteistöä jatkossa.
Jalasmökki kuuluu myös kiinteistöverotuksen piiriin. Kiinteistöveron kannalta ei ole merkitystä sillä, että rakennukseen ei tarvita rakennuslupaa. Kiinteistövero maksetaan kaikista rakennuksista ja rakennelmista, joilla on arvoa. 
Kiinteistöveron määrääminen perustuu Verohallinnossa oleviin tietoihin. Jos tuo jalasmökki puuttuu Verohallinnon tiedoista, niin siitä on sen vuoksi kiinteistövero määräämättä. Omistajan pitäisikin ilmoittaa rakennus/rakennelma verottajalle esimerkiksi täyttämällä Kiinteistöselvityslomake 3.
Ystävällisin terveisin
Verotiimi 
Voit vähentää vuokratulosta esimerkiksi hoitovastikkeen, vesimaksun, sähkön, lämmön, kiinteistöveron, vakuutusmaksun ja vuosikorjauskulut. 
Kulut voit vähentää sinä vuonna, jolloin olet ne maksanut. Kuluista on vähennyskelpoista se osuus, joka kohdistuu kiinteistön tai huoneiston vuokrattuun osaan. Kulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa Vuokratulojen verotus 
Mistä perusparannuskulujen vähennyskelpoisuus riippuu?
Jos teetät perusparannuksen, voit vähentää sen menot vuotuisin poistoin tai lisätä kulut huoneiston hankintahintaan. Jälkimmäisessä vaihtoehdossa ne otetaan huomioon omaisuuden luovutustilanteissa, esim. huoneiston myynnin luovutusvoittoa/-tappiota laskettaessa.
Jos taas asunto-osakeyhtiö teettää perusparannuksen, kulut peritään joko pääomavastikkeena tai kertasuorituksena. Molemmissa tapauksissa maksujen vähennyskelpoisuus riippuu siitä, rahastoiko vai tulouttaako yhtiö suoritukset. Tiedot käytetystä menettelytavasta saa isännöitsijältä.
- Ilmoita vuokratulot helposti verkossa 
Terveisin
Vero-tiimi 
Vastattu täällä: 
Vastattu täällä: 
Hei! Liittymismaksu ei ole vuokratulosta vähennyskelpoinen kulu, vaan se lisätään kiinteistön hankintamenoon. Näin ollen se on vähennyskelpoinen myyntitilanteessa, mahdollista luovutusvoittoa laskettaessa. t. Vero-tiimi 
Hei! Vastattu täällä: 
Hei! Vastattu täällä: 
Asunto on ostettu omaan käyttöön, joten velan korot ovat esitäytetyssä veroilmoituksessa kohdassa "asunto- ja opintovelan korot". Asunto on kuitenkin ollut vuokrakäytössä 1.5.2010 alkaen. Ohjeiden mukaisesti vuokrattuun asuntoon kohdistuvan velan korot tulee ilmoittaa veroilmoituksen kohdassa 7.6. Tällöin käy niin, että saman lainan korot on kirjattu veroilmoitukseen kahteen eri kohtaan, sekä asunto- ja opintovelan että tulonhankkimisvelan korkona. Tuleeko korot poistaa kohdasta "asunto- ja opintovelan korot"? 
Hei!
Onko vuokralaisen vaihtumisen yhteydessä ammattilaisen tekemä suursiivous verovähennyskelpoinen kulu?
Jos vastaus on "se riippuu tilanteesta", tarkentavana lisätietona voin mainita, että edellinen vuokralainen oli kyllä tehnyt perussiivouksen, mutta mielestäni asunto jäi sen jäljiltä silti likaiseksi. Uuden vuokralaisen etsintä ei tuottanut tulosta muutamaan viikkoon ja epäilen, että juuri asunnon likaisuus oli tähän syynä. Uusi vuokralainen löytyi heti suursiivouksen jälkeen. 
Vuokralaiseni aiheutti vesivahingon lähtiessään keittiöön. JOten siellä jouduttiin uusimaan lattia ja pala seinää. (nämä korvasi vakuutusyhtiö) Samalla laitatin muualle asuntoon laminaatin ja tapetteja uusittiin, koska nekin olivat menneet huonoon kuntoon. Sitten päätinkin myydä asunnon, eli kuinka olisi paras toimia verotuksen suhteen. Kannattaako osa töistä laittaa kotitalousvähennykseen? 
Jos asennutan omistamaani vuokrakäytössä olevaan asuntoon ilmalämpöpumpun niin miten se voidaan vähentää verotuksessa? Eikö se ole perusparannusta? Entä miten on kotitalousvähennyksen laita, meneekö työosuus siihen ja loput perusparannukseen vai miten hankinnan voi hyödyntää verotuksessa? 
Olen omistanut omakotitalon vuodesta 1996.
Asuin siinä itse vuosina 1996-2005 ja se on ollut sen jälkeen vuokrattuna.
Teetin kattoremontin 2007, jolloin koko talon peltikate uusittiin.
Verottajan mielestä kattoremontti ei ollut vähennyskelpoinen verotuksessa. 
Miksi?
Remontti maksoi n. 12.000 €, vuokratulot 600 €/kk.
Talo ei ole myyty, vaan se on edelleen omistuksessani ja vuokrattuna.
En saanut mitään korjausavustuksia tms. 
Hei!
Jos internetyhteys sisältyy vuokraan, voiko sen vähentää vuokratulosta? 
Ostin viime vuoden loppupuolella asunnon sijoitusmielessä. Sain siihen vuokralaiset joulukuun lopussa 2010. Asun Tampereella ja asunto sijaitsee Lapissa. Ennen asunnon laittamista vuokralle teetin siihen pintaremonttia ja jouduin käymään Lapissa neljä kertaa; asunon näyttö ja kaupat, remontin tarkistaminen ja vuokralaisen tapaaminen ja vuokrasopimuksen teko. Voinko vähentää kulut verotuksessa? 
Hei
Asun ulkomailla ja minulla vuokra-asunto Suomessa.
Onko vuokratulo ilmoitettava Suomessa vai verotusmaassa ja millä perusteella. 
Miten käsitellään vuokratun vanhan talon liittyminen kunnalliseen vesi-ja viemärijärjestelmään?
Oma kaivo ja jätevesijärjestelmä jäi käytöstä pois.
Liittymismaksu on vuokranantajan kulu, joka ei lisää rakennuksen arvoa
Liittämismaksut on tietysti vuosikorjaus, kun lähinnä vain vesimittari asennettiin väliin 
Tämähän ei pidä alkuunkaan paikkaansa Lomake 7 viite 3 ohjeen kanssa.
Rakennuksen hankintamenoon ei lueta tonttikuluja ja liittymismaksuja.
Vai onko näin, että yli 50 vuotta talon rakentamisesta, nämä mahdolliseksi tulleet
liittymät voidaan lisätä hankintamenoon 
Asunto-osakeyhtiön vuokrahuoneistoon tehtiin linjasaneeraus tänä vuonna. Vuokraustoiminnan tappiota kertyi ~8000 euroa. Vähennyksiin tänä vuonna, vai onko tästä mahdollista tehdä myöhempinä vuosina poistoja tms? 
Henkilöverotuksen käsikirjassa 2011 sanotaan, että "Materiaalin laatutason nostaminen, esimerkiksi muovimaton vaihtaminen parkettiin, voi olla osittain vuosikorjausta ja osittain perusparannusta.". Vaihdoimme vuokra-asuntoon erittäin huonokuntoisen, osittain irronneen muovimaton tilalle laminaattilattian. Miten tämä katsotaan verotuksessa? Meidän olisi kuitenkin täytynyt vaihtaa tilalle vähintään täysin uusi muovimatto, jolloin kulut olisi hyväksytty täysin vuosikorjaukseen. Hyväksytäänkö tässä tapauksessa edes osaa kuluista vuosikorjaukseen? Jos hyväksytään, niin kuinka niiden osa määritellään?
Lisäksi maalasimme seinät ja vaihdoimme keittiön kaappien ovet. Eivätkö nämä nyt ole ihan selvästi vuosikorjausta? 
1. Omistamani asunto ollut omassa käytössä 18.3.2010 asti, vuokralla 1.5. 2010 lähtien. Voiko koko vuoden yhtiövastikkeet ja vesimaksut vähentää vai vain touko-joulukuulta maksetut?
2. Asunto-osakeyhtiö teetätti ikkunaremontin (uudet ikkunat) maaliskuussa 2010. Voiko ikkunaremontin kulut vähentää tänä vuonna kaikki (tulot on laskettu tuloiksi yhtiön kirjanpidossa) vai kuuluuko niistä vain osa vähentää koska asunnon käyttötarkoitus samaan aikaan muuttunut (aiemmin ollut omassa käytössä, nyt vuokralla)?
3. Ikkunaremontti maksettiin taloyhtiön kautta. Tämän lisäksi maksoin erikseen suoraan ikkunafirmalle vapaaehtoisen kaihdinasennuksen. Tämä kaihdinasennus on siis tehty välittomästi ikkunaremontin jälkeen samaisen firman toimesta. Mutta kuten sanottu, se ei ole ollut osa varsinaista taloyhtion ikkunaremonttia, vaan tilattu ja maksettu erikseen (tosin kimppatilauksena kaikkien halukkaiden kesken). Voiko myos tämän kaihdinasennuksen osuuden merkitä korjauskustannuksiin? Vähennetäänkö se samalla tavalla kuin ikkunaremontti?
4. Minkä osuuden asunnon vakuutuskuluista voi vähentää vuoden 2010 verotuksessa, koska vakuutuskausi ei ole tasavuosissa, eikä myoskään missään suhteessa asunnon vuokrallaoloaikaan? Vai määrytyyko se sen mukaan milloin maksu on maksettu? 
Hei! Vastattu täällä: 
Moikka!
Minulla on sellainen tilanne, että minulla oli vuokralainen omistamassani asunnossa jossa myös itse asuin. Meidän täytyi tehdä virallinen vuokrasopimus jotta kämppikseni saa Kelalta opintotuen asumislisää. Kela hyvin todennäköisesti kielii verottajalle että kämppikkseni on saanut asumistukea ja että minulle on täten tullut muutaman kuukauden ajan huimaa parin sadan euron pääomatuloa / kuukausi. Nyt siis onkin varmasti viisainta ilmoittaa veroehdotuksessa saadut pääomatulot. Kysymys kuuluukin että voinko myös sitten laittaa vähennyksiin yhtiö- ja rahoitusvastikkeen vaikka asun itse samassa asunnossa kuin vuokralaiseni. Kelalle on tehty selvitys ettemme ole parisuhteessa. 
Hei! Kaikkiin ylläoleviin vastausta vailla oleviin kysymyksiin vastattu täällä: 
Hei! Vastattu täällä: 
Terveisin Vero-tiimi 
Hei!
Siihen, miksi menoja ei ole hyväksytty vähennettäväksi, osataan vastata siinä verotoimistossa, jossa verotuksesi on toimitettu. Yhteystiedot löydät verotuspäätökseltäsi.
Kattoremontti on tyypillisesti luonteeltaan perusparannusta ja sen kulut voi yleensä vähentää vuokratulosta vuotuisin poistoin. Siihen, hyväksytäänkö kulut, vaikuttaa niin kulujen kuin vuokraustoiminnankin luonne. Tilanteet voivat olla hyvin monimuotoisia.
Ystävällisesti
Pirjo Verotiimistä 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit vähentää internet -yhteyden kulut vuokratulosta silloin, kun se sisältyy vuokraan/vuokrasopimukseen. 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Veroprosenttini on 15% / 17204€
Tarkoittaako tämä, että voin tienata ed.mainitun summan bruttona ajalla 1.2.-31.12.2011 (maksaen veroa 15%) vaiko 1.1.-31.12. ??
Ja tämän ylittyessä maksan veroa lisäprosentin mukaan?? 
Hei!
Verokortissasi näkyy mille ajanjaksolle se on määrätty. Jos verokorttisi ennakonpidätysprosentti on määrätty 1.2. alkaen, tulorajaa seurataan siitä päivästä alkaen, eli ajalla 1.2. - 31.12. 
Tuloraja on palkkasi bruttosumma ja tulorajan ylimenevästä osasta menee vero lisäprosentin mukaan. Jos tulorajan ylitys on suuri, kannattaa hakea muutosta verokorttiin, jolloin prossentin saa paremmin kohdilleen.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Muutin vuoden 2010 marraskuussa takaisin Suomeen asuttuani yli 3 vuotta Irlannissa. Marras- ja joulukuun aikana työskentelin edelleen irlantilaiselle yritykselle ja tuloni näiden kahden kuukauden aikana olivat noin 300€ (brutto). Sain tänään kuulla, että minun pitäisi ilmoittaa koko 2010 vuoden tulot Suomen verotoimistolle, jotta tulot saadaan verotettua. Miksi koko vuoden tuloni vaikuttavat, vaikka asuin vuodesta ainoastaan 2kk Suomessa? Kaikki vuoden 2010 tuloni on normaalisti verotettu Irlannissa (kuten myös vuodet 2007-2009).
Miten toimin asian suhteen? 
Terve
Kun käyttää lomaketta 16 ja imoittaa esim Kiinassa / Hong Kongissa ansaittuja tuloja. Miten verottaja haluaa ulkomailla asuttavat päivät todistettavaksi.
Teen freelancer pohjaisesti duunia ja tämän johdosta asustelen pääasiassa hotelli/motelli, työnantajan järjestämä asunto etc missä milloinkin.
Myös lennot menee välillä omaan piikkiin välillä työnantajan puolelta.
Jos ilmoitan rankasti kuluneen vuoden niin joudunko päivä päivältä sen tarkastuksessa tilittämään ? 
Hei,
mitä tuo toimeksiantosuhde tarkoittaa? Jos ulkomaalainen työnantaja on tilannut minulta keikan ja maksanut sen suomalaiselle tililleni, onko se toimeksiantosuhde? Mitä maksuja tästä menee? 
Hei!
Kysymyksessä esittämästäsi tilanteesta päättelen, että olet Suomessa yleisesti verovelvollinen. Näyttäisi myös siltä, että tilanteeseesi soveltuu ns. kuuden kuukauden sääntö. Tuo sääntö estää ulkomaanpalkan verotuksen Suomessa.
Jos / kun olet Suomessa yleisesti verovelvollinen, sinun pitää antaa veroilmoitus Suomeen ja ilmoittaa myös ulkomailta saamasi tulo, vaikka se olisikin em. syystä verovapaa. Ilmoita ulkomailla saamasi tulot lomakkeella 16. Lomakkeella kysytään myös muut verotuskohteluun vaikuttavat tiedot, mm. ulkomailla työskentelyaika.
Verotuksessa tutkitaan tuo kuuden kuukauden säännön soveltuminen. Jos se soveltuu, niin palkkaa ei veroteta. Siihen palkkaan, jonka olet saanut Suomessa asuessasi ei tuo sääntö sovellu, joten ne tulot ovat Suomessa verotettavia.
Lisätietoa asiasta löydät stä: 
Ystävällisesti Pirjo Verotiimistä 
Hei!
Työsuhteessa ulkomailla työskentelystä saadut palkkatulot ilmoitetaan lomakkeella 16. Lomakkeella ilmoitetaan myös muut ns. kuuden verovapaussääntöön vaikuttavat asiat, kuten ulkomaan työskentelyaika ja Suomessa oleskelupäivät. 
Säilytä hotelli-/motellikuitit, matkaliput sekä muut tositteet kuusi vuotta verovuoden päättymisestä (esim. vuoden 2010 tositteet vuoden 2016 loppuun). Verotoimistosta voidaan pyytää tositteita nähtäväksi ja silloin ne pitää pystyä esittämään tarvittaessa jopa päiväkohtaisesti.
Huomaathan, että jos työskentelet toimeksiantosuhteessa eli saat työkorvausta ns. kuuden kuukauden sääntö ei sovellu. Tällainen tulo pitää ilmoittaa veroilmoituksen takasivulla kohdassa 11.1. 
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Hei!
Voit saada työstäsi palkkaa, jolloin sinulla on työsuhde työnantajasi kanssa. Tai voit saada työkorvausta, jolloin sinulla ei ole työsuhdetta, vaan palkanmaksaja maksaa vain toimeksiantojensa mukaan. Kertomastasi päättelen, että olet saanut työkorvausta tilatusta keikasta. Koska työkorvauksen maksaja on ulkomaalainen, sinun on itse huolehdittava verojen ja maksujen maksamisesta Suomeen. Käytännössä se tarkoittaa ennakkoverojen maksamista.
Sinun kannattaakin ottaa yhteyttä verotoimistoosi Suomessa ennakkoveron määräämistä varten. Jos kuulut Suomen sosiaaliturvaan, maksat Suomeen myös sairausvakuutusmaksua (päivärahamaksu ja sairaanhoitomaksu).
Eläketurva-asiassa ja niistä johtuvista maksuista voit olla yhteydessä Eläketurvakeskukseen. 
Työkorvauksesta lisää stä: 
Terveisin
Seija Verotiiimistä 
Hei,
Haluaisin vahvistusta seuraavaan:
-Äitimme myi perinnöksi saamansa asunto-osakkeen, joka siirtyi äitimme omistukseen huhtikuussa v. 1994, joka kirjattu osakekirjaan. Jostain syystä siirto merkitty ko. asunto-osakeyhtiön osakerekisteriin vasta 21.2.2000. Joka tapauksessa ollut äitimme omistuksesa yli 10 vuota.
-Äitimme haluaa lahjoittaa meille 3 lapselleen ko. osakkeesta saamansa
rahat. 
Haluaisin vahvistuksen seuraavalle laskelmalle:
asunto-osakkeen my-hinta 40940 EUR, josta vähennetään hankintameno-olettama 40 % ja välittäjän palkkio 2460 EUR eli äitimme maksaa 28 % veroa summasta 22104 EUR = veron osuus 6189,12 EUR. 
Loppuosa 34750,88 jaettaisiin 3 osaan eli kukin lapsista saa 11583,62 EUR,
josta 3999 ilman veroa ja loppuosasta 7583,63 maksetaan veroa 352 EUR/henkilö eli käteen jää kullekin 11231,62 EUR.
Saako äitimme automaattisesti verovirastosta tiedon tuon veron 
6189,12 maksamisesta vai pitääkö hänen itse olla aktiivinen?
Terveisin
letu 
Hei,
Kiitos paljon vastauksesta. Löytyykö tuo vuoden 94 perintöverotusarvo verovirastosta, jos se ei enää itseltä löydy?
Terveisin
letu 
Hei, kiitos kysymyksestä!
Äitisi olisi hyvä olla itse aktiivinen verotoimiston suuntaan. Hänen pitäisi täyttää osakehuoneiston myynnistä lomake 9 ( 
Kerroitkin tuossa jo ne tiedot, joita tuolla lomakkeella kysytään. Esittämääsi laskelmaan tulee kuitenkin korjaus kiinteistövälittäjän palkkion osalta. Palkkio ei ole vähennyskelpoinen silloin, kun hankintahintana käytetään hankintameno-olettamaa. Jos hankintahintana käytettäisiin toista vaihtoehtoa eli perintöverotusarvoa, välittäjän palkkio olisi vähennyskelpoinen. Näistä vaihtoehdoista voi valita edullisimman vaihtoehdon. Myyntivoiton verotuksesta tarkemmin ssä: 
Hankintameno-olettamaa käyttämällä laskelma olisi seuraavanlainen:
Myyntihinta 40940 euroa, josta vähennetään 40% eli 16376 euroa. Verotettavaksi tuloksi jää 24545 euroa ja tästä vero 28 % on 6877,92 euroa.
Verotoimisto määrää äidillesi myyntivoitosta ennakkoverot, jotka tulevat maksuun tämän vuoden puolella, jos ilmoitus tehdään nyt lähiaikoina. Näin verot tulevat maksuun nopeammin, eikä vasta verotuksen yhteydessä jäännösveroina, jolloin siitä menisi myös viivekorko. Myyntitiedot ja maksettu vero näkyvät tällöin valmiina ensi keväänä tulevalla esitäytetyllä veroilmoituksella.
Jos tuota lomaketta 9 ei tee itse, verotus tehdään viimeistään vuoden 2011 verotuksen yhteydessä. Verotoimisto saattaa myös lähettää kyselyn jo ennen esitäytetyn veroilmoituksen tulemista saatuaan tiedon myynnistä muuta kautta.
Lahjan määrä voidaan laskea niin, että äitisi vähentää 40940 eurosta maksamansa veron 6877,92 euroa ja välittäjän palkkion 2460 euroa. Hänelle jää 31602,08 euroa, josta 1/3 lahja on 10534,02 euroa. Lahjaveroasteikolla voi laskea veron määrän, pyöristettynä 10 500 euron kohdalta. Veron määrä alarajan 4000 euron kohdalla on 100 euroa ja alarajan ylimenevästä osasta 7%.
Terveisin 
Seija Verotiimistä 
Hei!
Vuoden 1994 perintöverotusasiakirjat löytyvät verotoimistosta. Äidilläsi pesän osakkaana on oikeus saada tietoa asiakirjoista. Äitisi pitäisi lähettää perinnönjättäjän verotoimistoon kirjallinen pyyntö saada tuo tieto. Verotoimisto antaa tiedon jäljennöksenä ko. asiakirjoista. Jäljennöksestä peritään maksu, joka tällä hetkellä on 10 euroa.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Sivutyön veroprosentti on sama tienasitpa sitten 1€-99 999€. Tasataanko prosenttia jälkikäteen verotuspäätöksessä kuten tehdään päätulon kanssa? 
Hei!
Kaikki verovuoden aikana kertyneet ennakonpidätykset hyvitetään lopullisessa verotuksessa. Jos kuluvan vuoden aikana haluaa itse seurata ennakonpidätystensä riittävyyttä, kannattaa käyttää veroprosenttilaskuria, 
Jos vaikuttaa siltä, etteivät kertyneet ennakonpidätykset riitä, on syytä tilata uusi verokortti tai itse ilmoittaa työnantajalle korkeampi ennakonpidätysprosentti.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Älä sekoita ennakonpidätystä maksettuihin veroihin 
Jos haluat saman veroprosentin pää&sivutoimelle, pyydä freelancer-verokortti, jota voit sitten jaella kaikille työnantajille. Itse käytän juuri moista menetelmää kun työpaikkoja on useampi kuin yksi ja molemmista tienaa jotakuinkin saman verran. 
Aviopuolisollani on aikomus muuttaa yhteisesti omistamaamme loma-asunnon kotikuntaan. Loma-asunto muuttuu tällöin puolisolle vakituiseksi asunnoksi. Jos myöhemmin myymme kyseisen yhteisesti omistamamme asunnon niin mikä on verottajan tulkinta mahdollisesta myyntivoiton verosta? Itse jään kirjoille nykyiseen kotikuntaan. 
On varmistettu, että loma-asunnon voi muuttaa vakituiseksi asunnoksi 
Olettehan varmistaneet, että loma-asuntonne kunta hyväksyy siinä vakituisesti asumisen (=kirjoilla olon)! 
Hei!
En valitettavasti pysty tässä ottamaan kantaa siihen, että muuttuuko loma-asunto tuossa tilanteessa vakituiseksi asunnoksi ja sitä kautta sen myynti (tietyin edellytyksin) verovapaaksi oman asunnon myynniksi. Asia on tällä hetkellä verotuksellisesti tulkinnanvarainen. Asiaa pohditaan mm. siitä syystä, että tänä syksynä Korkein hallinto-oikeus antoi päätöksen, jossa liikehuoneistossa asumista ei rinnastettu oman asunnon luovutusvoiton verovapauden piiriin (KHO:2011:82 
Jos asia on akuutti, siihen voi hakea tuloverotuksen ennakkotietopäätöstä : 
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Ostin valmislaiturin. Saako laiturin asennuksesta paikoilleen rantaan kotitalousvähennyksen? 
Hei!
Laiturin paikalleen asentamisesta saa kotitalousvähennyksen, mikäli se asennetaan jo ennestään rakennetun omakotitalon tai vapaa-ajan asunnon pihapiiriin. Uudisrakentamisen yhteydessä tehdystä asennuksesta ei saa kotitalousvähennystä, kuten ei saa itse uudisrakentamisestakaan. Kotitalousvähennystä ei saa myöskään pihapiirin ulkopuolelle tehdystä työstä.
Kotitalousvähennyksestä lisää :ssä: 
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Miten menee tuo kahden vuoden sääntö jolloin asunnon saa myydä verottomasti kun kyseessä on uudisasunto: eli jos kauppakirjat on allekirjoitettu elokuussa 2010 ja asuntoon on muutettu kesäkuussa 2011, niin milloin asunnon saa myydä verottomasti? Katsotaanko kahden vuoden aika kauppakirjan tekopäivästä vaikka asunto on valmistunut vasta kesäkuussa 2011, vai katsotaanko aika siitä päivästä kun asuntoon on kesäkuussa 2011 muutettu (ts. vakituinen asumisaika alkaa)? Kiitos vastauksesta! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Oman asunnon myynti on verovapaata, mikäli 1) asuntoa on käytetty vakituisena asuntona yhtäjaksoisesti vähintään kahden vuoden ajan ja 2)samanaikaisesti asunto on ollut omistukssessa.
Kahden vuoden aika aletaan siis laskea, kun molemmat, omistus ja asuminen, ehdot täyttyvät,. Kysymässäsi tilanteessa aika alkaa siis kesäkuusta 2011.
Lisää oman asunnon myynnistä ssä: 
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
veropäätöksessä hyväksyttiin työnosuudesta vain alviton osuus, onko ok?
Oliko laskun muoto väärä koska kaikki työ ja tarkkeet olivat samassa laskussa ja laskun loppusummaan oli lisätty alvi? Olisiko pitänyt pyytää työlasku erikseen josta näkyy työhön kohdistunut alvi.
Minkälainen laskun sis. pitäisi olla että siitä hyväksytään myös alvin osuus? 
Hei, kiitos kysymyksestä
Kotitalousvähennys tehdään työn arvonlisäverollisesta hinnasta. Laskulla pitäisi näkyä erikseen työn osuus. Lasku sinällään voi pitää sisällään sekä työn että tarvikkeet. Veroilmoituksellakin (tai verokortilla) kysytään laskun koko summa ja siitä sitten erikseen tarvikkeet ja työnosuus.
Jos alv näkyy laskulla vain laskun loppusummasta laskettuna, alvin pystyy yleensä kohdistamaan laskutoimituksella työn osuuteen. Näin laskettu verollinen työn osuus käy vähennyksen perusteeksi. 
Jos et pysty selvittämään työn osuuden alvia, sinun kannattaa pyytää uusi lasku ja tehdä oikaisuvaatimus verotukseen. Jos sinua taas askarruttaa se, miten verottaja on tulkinnut laskun verotuksessa, ota yhteyttä verotoimistoosi. Yhteystiedot näet verotuspäätökseltäsi.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Onko todellakin niin, että tämän lauseen mukaan "Vaikka verotukseen olisi haettu muutosta, vero on maksettava määräaikana. Muutoksenhakuviranomainen voi kuitenkin muutoksenhakijan hakemuksesta kieltää veron ulosoton tai määrätä ulosoton keskeytettäväksi. Ulosoton kiellon tai keskeytyksen aikana verolle kertyy normaalisti viivekorkoa ja mahdollista veronlisäystä." tuttavani joutuu maksamaan ehdotuksessa olleen jäännösveron?
Hän on saanut siis ehdotuksessa jäännösveroa maksettavasti ja muutoksen haun jälkeen on tullut jo päätös missä taas oli palautusta. Kuuluuko tällöin maksaa seehdotuksessa näkyvä jäännösvero? 
Hei!
Edellä mainittu vastaus pätee muutoksenhakuun. Jos tapauksessasi on kyseessä keväällä lähetetty esitäytetty veroilmoitus, johon on tehty korjaus, maksettavin jäännösverojen tai palautusten suhteen toimitaan syksyllä saadun uuden verotuspäätöksen mukaisesti. 
Jos kyseessä on muutosverotuspäätös, eikä aikaisempaa jäännösveroa ole maksettu, huomioidaan tämä mahdollisessa palautuksessa.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
No nyt tässä odotellut sitä korjattua päätöstä. Mutta ei näy eikä kuulu.
Eli koskas voi hakea muutosta 2010 verotukseen, jos en nyt jostain syystä muistanutkaan laittaa työmatkaa vähennyksiin???.. 
Hei!
Viittaan aikaisempaan vastaukseen, 
Jos et enää ehdi toimittaa matkakulujasi verotoimistoon, voit tehdä oikaisuvaatimuksen vuoden 2010 verotukseen. Kyseisen vuoden verotus valmistuu 31.10.2011, joten oikaisuvaatimusten käsittely aloitetaan vasta marraskuussa. 
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
asuto osake on meidän nimissä mutta tyttäremme on asunut siinä 9 v maksanut lainat ja yhtiövastikkeet,ja nyt asuto myyty joudunko maksaa myyntivoitto veron 
Hei!
Asunnon myyntivoitosta ei tarvitse maksaa veroa silloin, kun olet 
- omistanut asunnon (osakkeet) ja 
- sinä tai joku perheestäsi on asunut siinä yhtäjaksoisesti vähintään kahden vuoden ajan.
Muulloin myyntivoitosta menee pääomatulon vero 28 %.
Tyttären katsotaan kuuluvan perheeseen alaikäisenä. Jos siis tyttäresi on alaikäisenä asunut huoneistossa, se aika lasketaan mukaan tuota kahta vuotta laskettaessa. Silloin, kun tytär on asunut huoneistossa aikuisikäisenä, huoneiston ei katsota olevan perheen käyttössä.
Myyntivoiton verotuksesta lisää stä: 
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Hei!
Tuumailin, josko yrittäisin hankkia hieman lisäansioita näin talven kynnyksellä tarjoamalla renkaidenvaihtoa maksua vastaan. Ansiot olisivat todennäköisesti korkeintaan muutamia satasia, niin millä tavalla verottaja suhtautuu ansaintaan? Tulisiko minun perustaa toiminimi, vai voinko tehdä työtä minnekään ilmoittamatta? Onko olemassa jokin raja, jonka ylittyessä veroja toiminnasta olisi maksettava? 
Hei!
Tuloverolain mukaan veronalaista tuloa ovat kaikki verovelvollisen rahana tai rahanarvoisena etuutena saadut tulot (tiettyjä poikkeuksia lukuun ottamatta). Renkaidenvaihtotoiminnasta saadut tulot ovat verotettavia tuloja ja vastaavasti toimintaan kohdistuvat menot ovat vähennyskelpoisia, max tulon määrä.
Oman lisänsä tähän tuo se, että renkaiden vaihto on työsuorituksen myyntiä. Työsuorituksiin liittyy aina ennakkoperintä, joko ennakonpidätys tai ennakonkanto. Maksajan (ns. kotitalous, ei esim. yritys) ei kuitenkaan tarvitse tehdä ennakonpidätystä pienistä summista (raja 1500 euroa). Ennakonkantoakaan ei määrätä mainitsemasi kokoisista tuloista. Näillä reunaehdoin verottajalle riittää se, että toiminnan tuloksen ilmoittaa veroilmoituksella. Lisätiedoissa kannattaa ilmoittaa toiminnan bruttotulot ja vähennysten määrä. Veroilmoitusta varten pitää siis tehdä muistiinpanot tuloista ja mahdollisista vähennyksistä.
Kaikkien verotettavien tulojesi määrästä sitten riippuu, meneekö tuloista veroa. Mahdollinen vero tulee maksuun jäännösverona ko. vuoden verotuksen yhteydessä. Valtion tuloveroasteikon ja ns. viran puolesta tehtävien vähennysten takia veroja alkaa mennä kun tulot ovat noin 1.000 euroa. Tulojen vaikutusta veron määrään voit kokeilla verolaskurissa syöttämällä arvioimasi tulon kohtaan Ennakonpidätyksenalainen työkorvaus, ja täyttämällä muutkin mahdolliset tulo- ja vähennystietosi, esim. opintoraha on veronalaista tuloa. Laskuri löytyy stä: 
Se taas, milloin toiminta on yrittäjänä toimimista (esim. toiminimen kautta) riippuu useammasta tekijästä. Yrittäjyyden tunnusmerkeistä ja sen merkityksestä verotukseen löytyy lisätietoa stä: 
Toivottavasti sait tästä kaipaamaasi tietoa!
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Olen asunut vuodesta 2005 siten, että lähimmälle julkiselle pysäkille on matkaa 6 km,ja sen jälkeen vielä 38 km, joten olen käyttänyt työmatkoilla omaa autoa. Olen laittanut verotukseen matkat omalla autolla ja verottaja on hylännyt ne aikaisemmin, mutta viime vuodelta hyväksyikin matkat oman auton käytön mukaan. Aikaisemmin näin, että ajan ensin kylän keskustaan omalla autolla 8 km ja parkkaan sen sinne jonnekin ja sitten jatkan linja-autolla. Tästähän on tullut vähenystä oma-vastuun jälkeen noin 1 000 € ja oman auton käytön mukaan noin 4500 € eli huomattava ero. Nyt kysynkin teiltä että voinko valittaa vielä vuosien 2005 -2009 verotuksista vedoten viime vuoteen. 
Hei!
Voit hakea muutosta verotukseesi oikaisuvaatimuksella. Oikaisuvaatimus on tehtävä viiden vuoden kuluessa verotuksen päättymistä seuraavan vuoden alusta lukien. Vuoden 2005 oikaisuvaatimuksen osalta määräpäivä on 2.1.2012, jolloin siis oikaisuvaatimuksen on oltava perillä Verohallinnossa. Tarkemmin muutoksenhausta ssä: 
Jos taas virhe olisi tapahtunut niin päin, että vuoden 2010 verotus olisi toimitettu väärin, Verohallinnolla on oikeus korjata verotuspäätöstä vuoden ajan verotuksen päättymistä seuraavan vuoden alusta lukien. Tästä tarkemmin ssä: 
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
Laitoin 2010 veroehdotukseen työmatkakuluja omalla autolla yli omavastuu osuuden. Työni vaatii oman auton käyttöä kun on kolmivuorotyö ja joukkoliikenne ei niihin sovi aikataulullisesti mitenkään. Nyt tuli verotuspäätös jossa ei ole mitään mainintaa oman ajoneuvon matkakulu vähennyksistä eikä muissa vähennyksissä merkintää. Onko vähennystä noteerattu ollenkaan tai unohdettu?? 
Hei
Mikäli veropäätökselläsi ei näy matkakuluja tai ko. kohdassa oleva määrä ei vastaa ilmoittamiasi matkakuluja ota yhteyttä verotoimistoosi asian selvittämiseksi. Yhteystiedot löydät verotuspäätökseltäsi.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Soitto verottajan numeroon varmaan auttaa 
Olen ollut alkuvuodesta työttömyyden johdosta työvoimakoulutuksessa. Koulutuksen aikana sain kotimaan ylläpitokorvausta 9e/päivä. Koulutus tapahtui 100km:n päässä kotiseudulta ja siksi olin oikeutettu myös ylläpitokorvauksen korotusosaan 9e/päivä. 
Saanko ylläpitokorvauksesta ja sen korotusosasta huolimatta vähentää asunnon ja koulutuspaikan väliset matkakulut verotuksessa? 
(Koulutus tässä tapauksessa tarkoitti työtä/työpaikkaa, jossa tarjoutui mahdollisuus kouluttautua)
Matkakulujen omavastuuosuus vähenee joka tapauksessa 55 eurolla jokaista täyttä työttömyyskorvauskuukautta kohti? 
Hei!
Voit vähentää tuollaisessa työvoimapoliittisessa aikuiskoulutuksesta syntyneet matkakulut samalla tavalla kuin asunnon ja työpaikan väliset matkat.
Koulutusajalta maksettu ylläpitokorvaus on tarkoitettu kattamaan matka- ja muita ylläpitokustannuksia, esim ruokailukustannuksia. Verottaja katsoo, että tuosta normaalista ylläpitokorvauksesta kohdistuu matkakuluihin puolet - v. 2010 ylläpitokorvauksesta 9 e/pvä, josta matkoihin kohdistuvaa korvausta 4,50 e/päivä. Tämä osuus korvauksesta vähennetään matkakulujen kokonaismäärästä. Loput matkakulut ovat verotuksessa vähennyskelpoisia.
Tilanteet, joissa maksetaan korotettua ylläpitokorvausta ovat moninaisia. Niinpä korvauksen kohdistuminen eri kustannuseriin on ratkaistava tapauskohtaisesti. Verotukseen pitääkin näissä tilanteissa ilmoittaa todellisten matkakulujen lisäksi se, että on saanut korotettua ylläpitokorvausta sekä oma näkemys korvauksen jakaantumisesta matkoihin ja muihin kustannuksiin.
Tuo omavastuu osuus tosiaan pienenee silloin, kun on saanut työttömyysturvalain mukaista työttömyyspäivärahaa, työmarkkinatukea tai päivärahaa toimeentulon turvaamiseksi. Omavastuu vähenee tuon 55 euron verran työttömyyskorvauskuukautta kohti.
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
hei. olen ollut lasten kanssa kotosalla ja kaikki verotettava tulo oli kelan etuudet ja sain silti mätkyjä?? nyt tulikin mieleeni että onko asumistuilla mitään merkitystä verotus asioissa tai sillä että sain päätökset kelalta maksaa pari tonnia as tukea pois ja noin tuhat euroa kotihoidontukea??? onko nämä otettu huomioon? tuli näin jälkikäteen mieleen kun olen ihmetellyt mätkyjä.. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Asumistuki ei ole veronalaista, joten se ei vaikuta verotukseen. Kotihoidontuki taas on verollista, joten sen muutokset vaikuttavat verotuksen lopputulokseen. Siihen, mistä saamasi mätkyt johtuvat en pysty tässä ottamaan kantaa muutoin kuin sen, että ennakonpidätyksessä veroprosentti on ollut liian pieni.
Ymmärrän tuon takaisinperintä tilanteesi niin, että sinulta on peritty takaisin vuoden 2010 kotihoidontukea. Tarkista siis verotuspäätökseltäsi onko siinä näkyvä kotihoidontuki se määrä, joka sinulle todellisuudessa on jäänyt. Jos näin on, korjaus takaisinperinnästä on ehtinyt vuoden 2010 verotukseen ja asia on silloin ok.
Jos taas korjaus ei ole ehtinyt vuoden 2010 verotukseen, takaisinmaksu huomioidaan vuoden 2011 verotuksessa ns. takaisinperintävähennyksenä. Kela ilmoittaa suoraan tämän vähennyksen verotukseen, mutta se kannattaa kuitenkin tarkistaa ensi keväänä tulevalta vuoden 2011 esitäytetyltä veroilmoitukselta.
Tästä takaisinperinnästä löytyy yksityiskohtaisempaa tietoa stä: 
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Rakensin talon ja muutin siihen itse asumaan. Kämppä on sen verran reilun kokoinen että otin siihen pari kaveriani asumaan eli vuokralaisiksi. Olen asunut asunnossa reilu 2 vuotta ja olen myymässä sitä. Millaista veroa joudun maksamaan myyntivoitosta vai joudunko koska, en asunut asunnossa yksin. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Veroa ei tarvitse maksaa siitä talon osasta, jossa olet itse asunut ja jonka olet omistanut vähintään kaksi vuotta. Siltä osin kuin talo on ollut vuokrattuna, myynnistä menee pääomatulon vero.
Vero lasketaan niin, että myyntihinnasta vähennetään hankintahinta (kuten rakennuskustannukset), perusparannusmenot ja myyntiin liittyvät kulut. Erotus tuosta on luovutusvoittoa, josta vero on 28 %.
Oman asunnon myynnin verotuksesta lisätietoa täältä: 
Muun kuin oman asunnon myynnistä täältä: 
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Hei, 
tilanteeni on melko sekava: asun Helsingissä ja käyn kahdessa eri työssä, joista toinen Espoossa ja toinen Porvoossa. Molemmat työt ovat tuntitöitä ja saatan käydä molemmissa paikoissa saman päivän aikana. 
Espoossa sijaitseva työnantaja korvaa matkakuluni, mutta joudun maksamaan näistä korvauksista verot. Ovatko nämä kulut vähennyskelpoisia?
Toinen kysymykseni liittyy matkakulujen omavastuuvähennykseen. Olen ollut töissä vasta elokuusta alkaen, alkuvuoden olen ollut toimeentulotuen varassa, koska olin opiskelija, mutta opintotukenikin lakkasi jo tammikuussa. Maaliskuussa ilmoittauduin työttömäksi, mutta en saanut työttömyyskorvausta, koska opintoni olivat tuolloin vielä kesken. Vähentävätkö alkuvuoden palkattomat kuukaudet työmatkavähennysten omavastuuosuuttani, vaikka en ollutkaan oikeutettu työttömyyskorvaukseen? En saanut tuolloin siis edes opintotukea vaan ainoastaan toimeentulotukea.
Kolmas kysymykseni liittyy Porvoossa sijaitsevan työn matkakuluvähennyksiin: bussi porvooseen kulkee useiden kilometrien päästä kotoani. Voiko vähentää verotuksessa myös Helsingin sisäisen liikenteen lipun, jonka tarvitsen päästäkseni Porvoon bussin pysäkille?
Tilanne on siis todella sekava, toivottavasti osaatte auttaa! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Asunnon ja työpaikan välisten matkojen kulut voit vähentää halvimman kulkuneuvon mukaan laskien. Matkoja voi olla useitakin päivässä. Voit vähentää matkakulut normaalisti silloin, kun työnantajasi maksamat korvaukset ovat veronalaisia. 
Alkuvuoden palkattomat kuukaudet eivät vähennä matkakulujen omavastuuosuuttasi. Omavastuuosuutta pienennetään silloin, jos on saanut työttömyysturvalain mukaista 1) työttömyyspäivärahaa, 2) työmarkkinatukea tai 3) päivärahaa toimeentulon turvaamiseksi. 
Voit vähentää tuon Helsingin sisäisen liikenteen liput kulkiessasi Porvooseen vievään bussiin. Tee vähennys halvinta lippuvaihtoehtoa käyttäen.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Täältä voit lukea usein kysyttyjä asioita veroilmoittamiseen liittyen.
Jos haluat tehdä oman kysymyksen, aloita uusi viestiketju Aloita uusi keskustelu -linkistä.
Vastaukset moniin tärkeisiin kysymyksiin löydät tästä ketjusta: 
- Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
- Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
- Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessa?
- Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Ystävällisesti,
Vero-tiimi 
Hei! 
Olen ollut lokakuusta lähtien osaksi työtön, osaksi töissä. Miten ilmoitan matkakulut loka-joulukuulta, kun kokonaisia työkuukausia eivät ole? 
Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
Verottaja tekee viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, jonka suuruus vuonna 2011 on 620 euroa.
- Tulonhankkimiseen liittyviä kuluja ei siis tarvitse ilmoittaa, jos ne jäävät alle 620 euron. Jos sinulla on kuluja yli tuon määrän, ilmoita kulut täysimääräisinä vähentämättä tulonhankkimisvähennystä.
Tyypillisiä tulonhankkimiskuluja ovat mm. työhuonevähennys, työvälineet, kuten atk-laitteet, ammattikirjallisuus, rakennus-, maanrakennus- ja metsäalan työmatkoihin liittyvät kulut ja taiteilijoiden erilaiset kulut.
- Ilmoita ammattisi, erittele kulut ja selvitä, miten ne liittyvät tulojesi hankkimiseen. Mitä tarkemmin selvitys on tehty, sen vähemmän verottaja vaivaa lisäselvityspyynnöillä.
Tositteita ei tarvitse liittää mukaan, vaan verottaja pyytää ne tarpeen mukaan nähtäväkseen verotusta toimittaessaan. Tositteet on syytä pitää tallella sen ajan kuin verotusta voidaan oikaista eli vuoden 2011 tositteet vuoden 2017 loppuun saakka.
Helpoiten ilmoitat kulut verkossa 
Verohallinnon ohjeita tulonhankkimiskuluista löytyy stä: 
Terveisin Verotiimi 
Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Vuokratulosta voit vähentää esimerkiksi maksamasi hoitovastikkeen, vesimaksun, sähkön, lämmön, kiinteistöveron, vakuutusmaksun ja vuosikorjauskulut. 
Kulut voit vähentää sinä vuonna, jolloin ne on maksettu. Kuluista on vähennyskelpoista se osuus, joka kohdistuu kiinteistön tai huoneiston vuokrattuun osaan. Kulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa: 
Osakehuoneiston remontointikulujen vähentämisestä
Kun vuokranantaja teettää perusparannuksen, kulut voi vähentää vuokratulosta vuotuisin poistoin tai lisätä huoneiston hankintahintaan. Jos kulut on lisätty hankintahintaan, ne otetaan huomioon omaisuuden luovutustilanteissa, esim. asunnon myynnin yhteydessä luovutusvoittoa/-tappiota laskettaessa.
Jos taas perusparannuksen teettäjä on asunto-osakeyhtiö, menot peritään osakkailta joko pääomavastikkeena tai kertasuorituksena. Maksujen vähennyskelpoisuus riippuu tällöin siitä, kuinka yhtiö käsittelee suoritukset kirjanpidossaan. Tiedot menettelytavoista, joko rahastoinnista tai tuloutuksesta, saa isännöitsijältä.
- Ilmoita vuokratulot helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
Jos sinulle kertyi matkakuluja yli 600 euroa, sinulla on oikeus vähentää kulut verotuksessa aina ylärajaan 7.000 euroon (bruttona 7.600) saakka. Matkakulujen omavastuu on tuo 600 euroa.
- Ilmoita matkakulut täysimääräisinä. Verottaja huomioi omavastuuosuuden vähentämisen.
- Ilmoita matkakulut todellisten kulujen mukaisesti. Huomaathan käyttää vuoden 2011 lippuhintoja! 
- Jos et tiedä matkalippujen hintoja, löydät niitä mm. -sivuilta, kuntien ja liikennöitsijöiden verkkosivuilta. Yleisimpiä lippuhintoja (bussit, VR) löytyy myös vero.fistä, jonne olemme koonneet lippuvaihtoehtoja ja -hintoja eri puolilta Suomea: 
Oma auto tai työsuhdeauto on halvin kulkuneuvo silloin, kun julkista kulkuneuvoa ei voi käyttää. Omalla autolla matkakuluja saa vähentää 0,25 euroa/km, työsuhdeautolla 0,20 euroa/km. Ohjeita siitä, milloin kulut voi vähentää oman auton mukaan, löytyy stä am. linkistä.
Miten ilmoitat matkakulut - katso ohjeemme eri tilanteisiin 
Matkakulut ilmoitat helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Ja vielä lisäkysymys:
Mitä tarkoittaa:
"Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti."
Eli koko vuoden työssäolokuukausia vai vaan niitä kuukausia jolloin olen ollut osan aikaa työttömänä? 
Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessani?
Tulojen hankkimiseen liittyviä kuluja voi vähentää verotuksessa. Verottaja tekee ns. viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, joka on 620 euroa vuonna 2011. Jos sinulla on palkkatulojen hankintaan liittyviä kuluja enemmän kuin tuo 620 euroa, voit vähentää niitä tulonhankkimiskuluina. 
Kulujen on liityttävä työtehtäviin. Vähennystä varten sinun on selvitettävä, mitä olet hankkinut ja miten kulut liittyvät työtehtäviisi.
- Ilmoita kulusi täysimääräisinä vähentämättä em. tulonhankkimisvähennystä.
- Älä liitä kuitteja veroilmoitukseen, mutta muista kuitenkin säilyttää ne! Verottaja voi erikseen pyytää ne nähtäväkseen. Vuoden 2011 kuitit kannattaa säilyttää verottajaa varten vuoden 2017 loppuun saakka, eli siihen saakka kun vuoden 2011 oikaisuvaatimuksia voi tehdä. 
Tässä muutamia tyypillisiä kuluja ja tilanteita, joista voi syntyä tulonhankkimiskuluja.
Työtilat
Jos käytät työntekoon omaa työtilaa, voit vähentää sinulle siitä syntyvät kulut. Jos sinulla ei ole esittää työhuoneen todellisia kuluja, voit vähentää kategorisen työhuonevähennyksen. Vähennyksen määrä riippuu siitä, miten paljon käytät työhuonetta työntekoon. Työhuonevähennyksen määrät ja ohje löytyy ohjeesta: 
Työvälineet
Jos olet hankkinut työtehtäviä varten koneita ja laitteita, on niiden hankinta-, käyttö- ja huoltokulut vähennyskelpoisia. Kulut saat vähentää siltä osin kuin käytät koneita työkäytössä, yksityiskäytön osuudelta kuluja ei saa vähentää. 
Jos hankinnat ovat alle 1.000 euron, voit vähentää kulut hankintavuonna. Yli 3 vuotta käytettävät ja yli 1.000 maksavat laitteet vähennetään poistoina, 25 % menojäännöksestä.
Esimerkki tietokoneen vähentämisestä löytyy ohjeesta : 
Työvaatteet
Itse hankkimasi työvaatteet ovat vähennyskelpoisia, jos työsi edellyttää esimerkiksi suojavaatetusta tai jos et voi käyttää työvaatetta vapaa-ajalla (univormut). 
Ammattikirjallisuus 
Ammattikirjallisuuden hankinnat voit vähentää silloin, jos ne ovat tarpeellisia työn edellyttämän ammatillisen pätevyyden tai ammattitaidon ylläpitämiseksi. Sanomalehdet eivät yleensä ole vähennyskelpoisia..
Opintomatkat 
Jos vaadit opintomatkaa vähennyksiisi, selvitä matkanjärjestäjän matkaohjelma, luettelo matkalle osallistujista, sinulle syntyneet kulut sekä työnantajasi osallistuminen matkan kustannuksiin. Asiasta tarkemmin ohjeessa : 
Työmatkoihin liittyvät kulut rakennus-, maanrakennus- ja metsäalalla
Veroilmoituksella kannattaa selvittää seuraavia asioita: mistä ja mihin työmatkoja on kuljettu, matkan pituus ja kuinka usein mihinkin kohteeseen on kuljettu. Asiasta tarkemmin ohjeessa: 
Kulut ilmoitat helposti verkossa: 
Terveisin Verotiimi 
Lakimuutos joka tuli voimaan, parisen vuotta sitten, ei viimekesänä vaan ennen sitä:
TV-lupa ja noin 1megabittinen laajakaistayhteys kuuluu toimeentulotuen piiriin myös.
Suvi Lindenin ajamia ja hyväksyttyjä lakeja. 
Tarkista veroilmoituksen tiedot, jos ne ovat oikein, sinun ei tarvitse palauttaa veroilmoitusta. Laita verotuspäätös ja verotustodistuskuitenkin talteen, voit tarvita niitä myöhemmin eri yhteyksissä. Ja jos sait maksettavaa, säilytä tilisiirtokortit; eräpäivät ovat joulukuussa 2012 ja helmikuussa 2013.
Jos tiedoissa on puutteita tai korjattavaa, ilmoita korjattavat tiedot helposti verkossa: /veroilmoitus
Verkossa voit ilmoittaa nyt lähes kaikki tulot ja vähennykset.
Uusina tietoina palvelussa voi ilmoittaa ulkomaan tulot, varat, osingot ja osuuspääoman korot. Kaikki yleisimmät vähennykset sekä palkkatulot, eläkkeet, erilaiset tuet, kuten päivärahat, opintorahan, kotihoidontuen jne. voi ilmoittaa edellisvuosien tapaan.
Paperilla ilmoitettavat tiedot
Palvelussa ei voi ilmoittaa/korjata eräitä harvemmin ilmoitettavia tietoja, kuten lahjoitusvähennystä, lähdeverovähennystä, Kelan ilmoittamia opintolainan lyhennyksiä (liittyy opintolainavähennykseen), porotalouden ansio- ja pääomatuloja, ennakkoveroja, ennakon täydennysmaksuja, verotuksen palautuskorkoja, yhtymäosuuksia, osakkeiden ja rahasto-osuuksien omistuksia.
Verkkopalvelun kautta ei voi ilmoittaa myöskään tiettyjä asiakastietoja. Asiakastiedot välittyvät useinmiten suoraan Verohallinnolle. Jos kuitenkin tiedoissa on korjattavaa, ilmoita korjaukset veroilmoituslomakkeella.Tällaisia lomakkeella ilmoitettavia tietoja ovat osoitetieto, seurakunta, Invaliditeettiprosentti ja asianhoitaja-tieto.
Terveisin Verotiimi 
Lasketaanko ansiopäivärahat mukaan kokonaispottiin, minkä saan ansaita vuodessa? Minulla on vanhempain- ja hoitovapaan jäljiltä varsin alhaiset tulorajat verokortissani (6 % / 15000 eur; 28,5 % / 0 eur). Nyt olen töissä, ja mietin, riittääkö tuo prosentti loppuvuodeksi vai pitääkö minun korottaa prosenttiani. Ansiopäivärahaa olen saanut tähän mennessä noin 9470 euroa, palkkaa 1800; kuukausipalkkani on kiinteä 1060 eur (osa-aikatyö 25h/vko). 
Hei!
Ansiopäiväraha lasketaan ansiotuloihin, mutta vähennykset ansiopäivärahasta lasketaan etuuksien mukaan. Tämä tarkoittaa sitä, ettei etuuksista saa ihan kaikkia tavallisia palkkatuloja koskevia vähennyksiä ja etuuksien veroprosentti siten on hieman korkeampi. Kokeile veroprosenttilaskurilla ennakonpidätystesi riittävyyttä ja muista tässä yhteydessä, että ansiopäivärahat ovat etuuksia samoin kuin äitiyspäivärahatkin.
Veroprosenttilaskurin löydät: 
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Hei,
Paikallinen sosiaalitoimeni haluaa seuraavan hakemuksen liitteeksi
vuoden 2010 verotuspäätöksestä kokonaisuudessaan. En ole tänä 
vuonna ollut palkkatyössä, joten täytyykö minun vain täyttää veroilmoitus,
postittaa se ja odottaa vastausta?
Terveisin,
E.M. 
Hei!
Sait keväällä esitäytetyn veroilmoituksen. Koska et tehnyt korjauksia veroilmoitukseen, on keväinen verotuspäätös lopullinen ja sellaisenaan käytettävissä sosiaalitoimen liitteeksi.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Miksi keväällä olleessa ehdotuksessa sanottiin että takaisin maksuja tulisi 1900€, nyt kuitenkin uudessa päätöksessä palautetaan vain 700€, plus sen lisäksi olen lähettäny matkakorvaukset. Joten nyt ei alkuunkaan mee oikein. Ja sitten vaimolleni keväällä sanottiin että saa 900€ palautuksia nyt tulee kuitenki 400€ mätkyjä, vaikka hän oli nostanut kaiken lisäksi veroprosenttia????????????????????????????????? 
Hei!
Vertaa verotuspäätöstäsi keväiseen esitäytettyyn veroilmoitukseen. Todennäköisesti jokin tulo on puuttunut keväistä ilmoituksesta. Jos et vertaamalla saa selvää asiasta, soita verotuspäätöksessä olevaan yhteydenottonumeroon ja tiedustele asiaa. Vaimosi kannattaa toimia samoin.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
hei voiko netistä tulostaa uuden päätöksen kun vahan meni hukkaan?tarttis saada veropäätös ja veri-ilmoituksen erittely osa. 
Hei!
Netistä ei voi saada uutta verotuspäätöstä, eikä tuota veroilmoituksen erittelyosaakaan. Uuden saat tilaamalla sen verotoimistostasi.
Vuoden 2010 Verotuksen päättymisen jälkeen 1.11. 2011 alkaen verotustodistuksen voi tilata palvelunumerostta 0600 16800.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Hei.
Käyn toisella paikkakuntaa työvoimapoliittisessa koulutuksessa, matkaa tulee yhteensä 86km päivässä. Kysyisinkin, että saako näitä matkoja hakee samallalailla kun niitä matkoja joita töihin menee? Että Saako näistä mitää verotuksessa? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit vähentää työvoimapoliittisessa aikuiskoulutuksesta syntyneet matkakulut samalla tavalla kuin asunnon ja varsinaisen työpaikan väliset matkat.
Koulutusajalta maksettu ylläpitokorvaus on tarkoitettu kattamaan matka- ja muita ylläpitokustannuksia, esim ruokailukustannuksia. Verottaja katsoo, että tuosta ylläpitokorvauksesta kohdistuu matkakuluihin puolet - v. 2010 ylläpitokorvauksesta 9 e/pvä, josta matkoihin kohdistuvaa korvausta 4,50 e/päivä. Tämä osuus korvauksesta vähennetään matkakulujen kokonaismäärästä. Loput matkakulut ovat verotuksessa vähennyskelpoisia. 
Ilmoita verotukseen (esim. lisätiedot -kohdassa) matkakulut kokonaisuudessaan ja päivät, joilta olet saanut ylläpitokorvausta. Asunnon ja työpaikan väliset matkakulut -kohdassa vähennät sitten em. erotuksen.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Mistä voisin tarkistaa, että työnantaja on tilittänyt verottajalle palkasta pidätettävän ennakonpidätyksen? 
Hei!
Työnantajat ilmoittavat verohallinnolle maksamiensa palkkojen, ennakonpidätysten ja muiden pakollisten maksujen määrät maksuvuotta seuraavan vuoden tammikuussa. Nämä tiedot näkyvät sitten myöhemmin keväämmällä asiakkaalle lähetetyssä, esitäytetyssä veroehdotuksessa. Tiedot tulee tarkistaa ja jos vaikuttaa siltä, etteivät tulot tai ennakonpidätykset vastaa palkkalaskelmien tietoja, kannattaa veroehdotukseen tehdä korjaus ja lisätiedoissa selvittää mistä puutteesta on kyse.
Kuluvan vuoden osalta ei asiaa verohallinnolta voi tarkistaa.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Miten jos myöhästy matkakulujen ilmottamisesta ja mätkyt tulee n600€ vaikka pitäs tulla yli tonni palautuksia, Niin saako noita seuraavana vuonna millään ilmeellä, vai toimiiko toi myöhänen reskontra vaa toiseen suuntaan? 
Hei!
Jos kyse on viime vuoden verotuksesta, ota kiireesti yhteys verotoimistoosi ja ilmoita puuttuvat matkakulusi. Asian voi vielä verovuoden 2010 osalta korjata. Vanhempien vuosien osalta tulee tehdä verotuksen oikaisupyyntö oheisella lomakkeella. 
Verotukseen voi tehdä korjauksia verotuksen valmistusvuoden jälkeisen verovuoden alusta lukien viiden vuoden ajan. Esim. verovuoden 2010 verotus valmistuu 31.10.2011 ja viimeinen oikaisuvaatimuksen jättöpäivä tämän vuoden osalta on 31.12.2016.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Itselläni on sellainen tilanne että työmatka on 98km/suunta. Pyysin työnantajalta että maksaisi päivärahaa mutta ei kuulemma voi maksaa kun ei olla yötä tällä paikkakunnalla vaan ajetaan joka päivä takaisin kotia, 
Voinko vähentää verotuksessani ateriakorvaukset kaksinkertaisena? Työpäivälle tulee matkojen kanssa pituutta n.11,5h
sivustolla sanotaan seuraavaa;
"Jos palkansaaja joutuu työmatkalla aterioimaan kaksi kertaa tavanomaisen ruokailupaikkansa ulkopuolella, eikä työmatkasta suoriteta päivärahaa, ateriakorvauksen enimmäismäärä on 17 euroa."
Tuossa ei kuitenkaan ole selkeästi sanottu kilometri / tuntirajaa. 
Hei 
Käsitinkö nyt oikein että jos työmatka on sen 98km/suunta ja työmaalla ollaan 8,5--9h päivässä en ole oikeutettu saamaan kahta ateriakorvausta, mutta jos työskentelen vaikka 5km päässä kotoa ja teen 2,5h ylitöitä (eli työpäivä yli 11h) olen oikeutettu vähentämään kaksi ateriakorvausta? 
koska tällainen systeemi on tullut voimaan ? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos sinulla on oikeus ateriakorvauksiin, niin kaksi korvausta voit vähentää verotuksessa silloin, jos työaikasi on yli 11 tuntia ruokataukoineen. Matkaan käytetyllä ajalla ei ole merkitystä, silloin kun ne eivät kuulu työaikaan.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei!
Jos olet työmaalla 8,5 - 9 h päivässä, niin kahteen ateriakorvaukseen ei ole oikeutta.
Jos taas työskentelet yli 11 tuntia, niin sinulla on oikeus kahteen ateriakorvaukseen, mikäli muutoin edellytykset ateriakorvaukseen täyttyvät. Tässä asiassa matkan etäisyydellä ei ole merkitystä.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei!
Tämä Verohallituksen päätös on ollut voimassa samansisältöisenä useita vuosia.
Mikäli haluat hakea muutosta verotukseesi, vanhin mahdollinen muutettava verovuosi on 2005. Tuota vuotta koskeva oikaisuvaatimus on siis oltava verotoimistossa viimeistään 2.1.2012 ennen viraston aukioloajan päättymistä.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Matkakuluni on yli 3000 euroa vuodessa ja minulle sanottiin viime vuonna, että 600 on omavastuu, niin MINNE joutuu loput, kun en saa koskaan takaisin, kun noin 800-900 euroa koko tuosta vähän yli 3000 euron matkakuluista!?! Näin on käynyt jo kahtena vuonna peräkkäin!
Vaikuttaa todella oudolta, suorastan "kusetukselta" verottajan puolelta! 
Hei
Matkakulujen omavastuun jälkeen jäävä osa siis vähentää verotettavaa tuloasi ja sitä kautta tarvittavan veron määrää. Kuten tuossa edellä jo onkin mainittu.
Lisätietoa löydät halutessasi täältä: 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Tuo on vaan niin väärin! Jos puhutaan matkavähennyksestä, niin sen pitäisi lisätä suoraan jo laskettuun veroehdotukseen. Tuosta laskentatavasta kyllä tulee väkisinkin kusetettu olo, kuten kysymyksen aloittajakin jo sanoi! 
Hei!
Koitan tässä vielä kertoa matkakuluvähennyksen ideasta. 
Verovähennyksiä on siis kahdenlaisia; verotuksen perusteena olevien tulojen määrää pienentäviä vähennyksiä ja veron määrää pienentäviä vähennyksiä. 
Vähennysjärjestelmän pääperiaatteena on nettotulon verotus. 
Nettotulo saadaan, kun tulosta vähennetään sen hankkimisesta ja säilyttämisestä johtuneet menot, mm. matkakulut, omavastuun ylittävältä osalta.
Em. kulujen lisäksi vähennetään muut vähennykset, ns. yleiset ja sosiaaliset vähennykset. ( 
Vähennysten jälkeen saadaan verotettava tulo, jonka perusteella lasketaan veron määrä. 
Veron määrästä vähennetään verosta tehtävät vähennykset, esim. alijäämähyvitys koroista ja kotitalousvähennys. Näin saadaan maksettavan veron määrä.
Matkakulut voi vaatia jo verokortille, jolloin vähennyksen saa hyödyksi ennakonpidätysprosenttiin. Matkakulut pitää vielä erikseen ilmoittaa veroilmoituksella. Parin vuoden sisään on tulossa muutos, jossa verokorttiin ilmoitetut matkakulut siirtyvät suoraan veroilmoitukselle. 
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
Työmatkavähennys vähentää sinun tulojasi, ei suoraa veroja samalla määrällä. Karkeasti ottaen hyödyt työmatkavähennyksistä vero% verran. 
Jaahas, eli laillinen "kusetus" verottajilta! Ei se kaikkien rekkamiesten palkka
edes helpolla tule, kun saa raataa niska vääränä yötä päivää ja eikä se ole kaikilla ns. pelkkää ajamista vaan melkoista raatamista, kuormanpurkua, lastaamista ym.ym. eikä ole käytössä, kun pumppukärryt lähes aina ! 
voit hakea niitä matkavähennyksiä jo ennakonpidätys kortille, jos siitä sit tulee vähemmän kusetettu olo. Hei, ihan aikuisten oikeesti, kuka kuvittelee saavansa tuhansien eurojen palautuksia matkakuluista. 
Netissä on ollut ns. HYIP-sijoituksia.
Osa on ollut pyramidisysteemejä, mutta nyt joukossa on vakavasti otettavia toimijoita. Miten tällaisten tuottojen verotuksen kanssa on. Onko verottajalla mitään ennakko-ohjeistusta tms. tällaisten suhteen? 
Vastauksessa mainitaan päätulo, pitääkö sen olla pääomatuloa? Jos ei ole keskitettyä ohjeistusta, tulkitaanko tulo eri tavalla eri verotoimistossa? 
Liian usein verotuksen saaminen lainmukaiseksi vaatii raskaan oikeudenkäyntiprosessin riippumatta siitä miten periaatteessa pitäisi verottaa. 
Hei!
Tällaisesta toiminnasta saatu tulo on ilmoitusvelvollisuuden piiriin kuuluvaa, verollista päätuloa. Kyseisiä sijoituksia ei pääsääntöisesti voida pitää arvopapereina, jolloin mahdolliset tappiot eivät ole vähennyskelpoisia luovutustappioina, eivätkä myöskään tulonhankkimiskuluina. Yksittäistapauksissa kannattaa olla yhteydessä verotoimiston asiantuntijaan. Erityistä verohallinnon ohjetta näistä sijoituksista ei ole.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Hei!
Eiliseen viestiini oli jäänyt harmillinen kirjoitusvirhe. Kyse on siis verollisesta pääomatulosta. Verohallinnon tavoitteena ovat yhtenäiset verotuspäätökset asuinpaikasta riippumatta. 
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
ero tulossa ja aion lunastaa petturi ex pois talostamme.mitä muita kuluja minulle tulee vielä??paljonko saan verotuksessa vähentää lainojen korkoja?tippuuko veroprosentti?lapsita vähennyksiä? 
Hei!
Kysymyksesi on hyvin laaja ja moninainen, joten ohjaan sinut tutustumaan aiheeseen -sivuille: 
Maksamistasi asuntolainan koroista saat vähentää veroista 28 %. Maksimivähennys on kuitenkin 1.400 euroa. Tuon maksimivähennyksen saat, jos maksettujen korkojen määrä on 5.000 euroa.
Tarkemmin koroista: 
Yksi lapsi nostaa korkojen maksimivähennyksen 1.600 euroon ja kaksi tai useampi lapsi 1.800 euroon. Lapset eivät vaikuta muulla tavalla vähennyksiin. Paitsi kylläkin niin, että elatusmaksuvelvollinen saa elatusvelvollisuusvähennyksen.
Jos ostat puolisosi osuuden talosta, joudut maksamaan varainsiirtoveroa 4 % kauppahinnasta, mikäli talonne on kiinteistö. Jos taas talonne omistus on asunto-osakeyhtiön kautta, maksat varainsiirtoveroa 1,6 % kauppahinnasta. 
Mikäli saat talon osituksessa, maksat varainsiirtoveroa vain siltä osin, johon käytät avio-oikeuden ulkopuolisia varoja (esim. uusi pankkilaina) ja nämä varat ovat vastiketta omistusoikeuden siirtymisestä. Tästäkin lisää tuossa yllämainitussa ohjeessa.
Jos tarvitset yksityiskohtaisempaa ohjausta, ota yhteyttä verotoimistoosi.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Aion vuokrata omistamani vanhan kiinteistön. Mistä saan selville mikä katsotaan "sopivaksi" vuokrahinnaksi. Vanhaan taloon sisältyy paljon kuluja, jotka voi vähentää, itse asiassa vuokratoiminta muodostuu minulle miltei tappiolliseksi. Jotta talo pysyy asuttuna ja kunnossa, haluan sen kuitenkin vuokrata, mutta en pysty tietenkään ottamaan siitä korkeaa vuokraa. 
Hei!
Jotta kaikki kulusi tulisivat vähennetyksi ja mahdollinen tappio vahvistetuksi, tulee vuokran olla käypä. Käypä vuokra vaihtelee paikkakunnittain. Myös talon kunto, varustetaso ja esim. lämmitystapa vaikuttavat vuokran suuruuteen. Ohjeellisia käyvän vuokran arvoja löydät verohallinnon luontaisetujen laskentaperiaatteita koskevasta päätöksestä. Jos kunnassa yleisesti ottaen maksetaan alempia vuokria, voi vuokran arvoa alentaa 20 %. 
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Miten pystyn ilmoittamaan tietämäni verovilpin etten jää siitä kiinni itse hänelle? Pelkään tätä ihmistä mutta tiedän hänen syyllistyneen veropetokseen ja mikäli asiaan ei kukaan puutu hän tulee jatkamaan toimintaansa.
Kyseessä on sijoitusasunnon vähennyksistä. 
Hei!
Ilmiannon voi toimittaa mihin tahansa Verohallinnon toimipaikkaan, mieluiten suoraan ao. verotoimistoon. Ilmiannon voi tehdä nimettömänä. Jos nimen kertoo, asianosaisella on siitä tiedonsaantioikeus. 
Ilmiannon kohde, ilmoittamaton tulo, tulojen lähde tai asiattomat vähennykset pitää yksilöidä mahdollisimman tarkasti. 
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
miten on mahdollista pitää kotiparturia, mutta maksaa vain ansiotuloja vain jotain 6000 euroa vuodessa ja saada paritonnia veronpalautuksia.
Harmaata taloutta? 
Hei.
Aattelin ostaa itelle pyöräkuormaajan Kiinasta 50 v lahjaksi.
Olen selvittäny kaikki tuontiin liittyvät asiat ja kaikki ok. Mutta mikä on verottajan kanta asiaan jos kyllästyn ja myyn tämän koneen esim 1 v kuluttua. Arvioni on että saan koneen itselle omaksi n. 13 500 e. Jos myyn vuoden kuluttua voin saada jopa voittoa 2-3 tonnia. Meneekö veroa? Tulovero? Pääomavero? Alv?
Kauha-Heikki 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos myyt pyöräkuormaajan yksityishenkilönä ja saat siitä voittoa, se on sinulle veronalaista pääomatuloa. Voitosta peritään veroa pääomatuloveroprosentin verran, 28%.
Irtaimen omaisuuden myynnistä saatu voitto on tuloverolain mukaan pääomatuloa ellei se ole tavanomaista koti-irtainta, johon on säädetty 5000 euron verovapaa raja. Pyöräkuormaaja, niin kuin ei esimerkiksi autokaan ole tavanomaista koti-irtainta. 
Jos taas olet yrittäjä ja käytät pyöräkuormaajaa yritystoiminnassa, verotus on hiukan monimutkaisempi kuvio. Ole silloin ystävällisesti yhteydessä puhelinneuvontaamme 020 697 004.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei! Kysyit Usein kysyttyjä kysymyksiä -ketjussa matkakulujen vaikutuksesta verotukseen. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymyksesi: Sain noin 600 € mätkyt, jonka jäkeen tein matkavähennykset 2400€ joista vähennetään 600€ omavastuu. Eilen sain uudet veropaperit joissa maksettavaa vielä jäi 100€, ei oikein mene jakeluun tämä verottajan lasku hommat. Omien laskelmienni mukaan 2400-600-600=1200 palautusta. Kerroin asiasta työpaikallani ja en kuulemma ole ainoa jolle on käynyt tällä tavalla eikä kukaan osannut syytä selittää. Osaisitteko te? 
- - -
Hei!
Matkakulujen määrää ei saa suoraan hyödyksi. Kulut pienentävät verotettavaa tuloa, niitä ei siis vähennetä suoraan veron määrästä. 
Sinun tapauksessasi ennakonpidätyksenä kertyneet verot ennen matkakuluja eivät ole riittäneet ja olet saanut siksi mätkyjä 600 e. 
Matkakulujen 2400 euron ja 600 euron omavastuun jälkeen vähennettäviä matkakuluja on 1800 e. Maksat siis veroa 1800 euroa pienemmistä tuloista. Tuloista vero lasketaan veroasteesi mukaan kuten valtionveron veroasteikon mukaan, kunnallisveroprosentin ja mahdollisen kirkollisveron prosentin mukaan.
Hyödyt siis tuosta 1800 eurosta oman veroprosenttisi verran.
Tätä asiaa on selvitetty tällä palstalla myös täällä: 
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Verotuspäätöksessä on kohta, jota en ymmärrä, vaikka periaatteessa ymmärrän joka sanan: "Vähennetty ennen vuotta 2010 vahvistettuja ansiotulolajin tappioita valtionverotuksessa / kunnallisverotuksessa". Olen tuikitavallinen palkansaaja, joten jäin miettimään, miten ansiotuloni on voinut olla tappiollista. Tämä oli myös ensimmäinen kerta, kun veropäätöksessä oli tuollainen lauselma. 
Hei!
Luonnollisen henkilön, kuten palkansaajan ja eläkeläisen, sekä kuolinpesän tulolajeja ovat ansiotulolaji ja pääomatulolaji. Molempiin tulolajeihin voidaan vahvistaa tappio.
Luonnollisen henkilön ansiotulolajin tappiolla tarkoitetaan sitä määrää,
jolla verovelvollisen ansiotulojen hankkimisesta ja säilyttämisestä johtuneiden vähennysten yhteismäärä verovuonna ylittää hänen veronalaisten ansiotulojensa yhteismäärän. 
Sinulla on saattanut edellisinä vuosina olla veroilmoituksellasi paljon työhön liittyviä vähennettäviä kuluja, kuten esim. kustannuksia koulutuksesta, työvälineistä, työhön liittyvistä matkoista jne. Jos tulosi eivät kyseisenä vuonna ole riittäneet vähennysten tekemiseen, on sinulle vahvistettu ansiotulolajin tappio erikseen valtinverotuksessa ja kunnallisverotuksessa, koska verovuoden ansiotulon ja kunnallisverotuksen verovuoden tulon laskenta poikkeavat toisistaan.
Vahvistettuja tappioita vähennetään, jos ansiotuloa on jäänyt siitä tehtyjen vähennysten jälkeen. Tappioiden vähennysoikeus on voimassa 10 vuoden ajan.
Asiasta enemmän: 
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Miten pitäisi menetellä saadakseni matkakulut vuoden 2009 
verotuksessa huomioiduksi näin jälkikäteen. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Sinun tulee tehdä oikaisuvaatimus verotuksen oikaisulautakunnalle.
Voit tehdä oikaisuvaatimuksen vapaamuotoisesti tai käyttämällä oheisesta linkistä löytyvää valmista lomaketta. Linkistä löydät myös lisää tietoa oikaisun tekemisestä. 
Huomaathan, että vuoden 2009 verotukseen oikaisuvaatimus tulee olla verotoimistossa viimeistään 31.12.2015. 
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Olen perustamassa toiminimeä pienimuotoisia tuloja varten ( alle 6000e vuodessa). Olen ymmärtänyt ettei minun tarvitse silloin tehdä mitään perustamisilmoituksia, tarvitseeko verottajallekaan mitään ilmoitusta? Kuulunko edelleen esitäytetyn veroehdotuksen piiriin? Verotetaanko tulojani ansioverolla, kun toiminimellä ei ole varallisuutta? Olen myös palkkatyössä (nyt hoitovapaalla), joten eihän minun tarvitse maksaa mitään vakuutus ja eläkemaksuja jos en itse halua? Onko jotain muuta mitä minun tulisi huomioida? 
Hei!
Yrityksen perustamiseen liittyy erilaisia asioita, jotka ovat riippuvaisia siitä tilanteesta, jossa yritystä perustat; mitä myyt, palvelua vai tavaraa, kuinka laajaa toiminta on, mitä sijoitat yritykseen, onko muita tuloja jne.
Voit tutustua toiminimen perustamiseen liittyviin veroasioihin ssä 
Verotuksesta saat lisätietoa myös palvelunumerostamme 020 697 004.
Ystävällisesti,
Marianne Verotiimistä 
Minulla on 1,8 hehtaarin maapala Saimaan rannalla. Maapalalle ei saa rakentaa (poikkeuslupakin evätty) ja nyt siellä kasvaa lähinnä kuusia ja lehtipuita. Tätä palstaa kuitenkin verotetaan samalla perusteella kuin muitakin kiinteistöjä.
Voinko mitenkään siirtää maapalstaa metsäverotuksen puolelle ja jos voin, miten se tapahtuu? 
Hei, kiitos kysymyksistä Palstanomistaja ja Mikrotilallinen!
Vakiintuneen verotuskäytännön mukaan alle kahden hehtaarin kokoisia itsenäisiä tiloja ei pidetä maatiloina. Kestävän metsätalouden harjoittaminen kahta hehtaaria pienemmillä tiloilla ei yleensä ole mahdollista. Osana suurempaa omistuskokonaisuutta myös 1,8 hehtaarin tila voi kuulua maatilaan.
Vain maatiloilla (sis. metsätilat) voi olla kiinteistöverosta vapaata metsää, muista maapohjista kiinteistövero määrätään. Verotusarvosta löytyy stä: 
Metsätalouden harjoittamiseen kohdistuvia tuloverolain säännöksiä sovelletaan vain maatiloilta saatuun puun myyntituloon. Muualta kuin maatilalta saatu puiden myyntitulo on myyjälle muuta pääomatulona verotettavaa tuloa.
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
Hei! Kiinteistöveropohjaan kuuluvan maan muuttaminen metsämaaksi vaatii näyttöä maankäytön pysyvästä muuttumisesta. Tarkempaa ohjausta saadaksesi ota ystävällisesti yhteyttä asuinkuntasi tai kiinteistön sijaintikunnan verotoimistoon. Yhteystiedot: 
Yleisellä tasolla voi sanoa, että puolisoiden yhdessä ja erikseen omistamat kiinteistöt kuuluvat samaan yhteiseen maatilaan. Mutta jos toinen puoliso hallitsee metsiään täysin itsenäisesti ja erillisenä, hän voi halutessaan pitää metsätaloutensa omana metsäverotusyksikkönään ja muodostaa siis oman maatilansa. Metsätilojen välisellä etäisyydellä ei näissä tarkasteluissa ole merkitystä.
t. Marianne Verotiimistä 
Samaan aiheeseen liittyen, missä on määritelty, että vain 'metsätila' voi harjoittaa 'metsätaloutta'? Tuloverolaissa puhutaan vain metsätaloudesta määrittelemättä kuka tai mikä sitä saa harjoittaa? 
Jos toisella puolisolla on parikymmentä hehtaaria metsää, voiko toinen puoliso liittää oman palstansa samaan maatilaan, vaikka sijaitsee fyysisesti parikymmentä kilometriä kauempana? 
Jos henkilöllä on varoja luxemburgilaisessa pankissa, ja hän on valinnut sen, että pankki pidättää tuotoista 35% lähdeveron, niin pitääkö hänen tällaisessa tapauksessa ilmoittaa tulot verottajalle?
Entä, jos pankki ilmoittaa Suomen verottajalle tuotoista eikä pidätä 35% lähdeveroa, verottaako Suomi niistä 28% mukaisen pääomatuloveron tulolajista riippumatta vai verotetaanko se ansiotulona 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi
Tuossa ensimmäisessä vaihtoehdossa luxemburgilainen pankki perii korkotulosta 35 % lähdeveron. Suomessa asuvan koronsaajan pitää ilmoittaa korkotulo ja siitä peritty lähdevero veroilmoituksellaan Suomessa. Korkotulo verotetaan Suomessa pääomatulona 28 %:n verokannalla (v. 2011). Luxemburgiin maksettu lähdevero hyvitetään kokonaisuudessaan Suomen verotuksessa ja ylimenevä osuus hyvitetään muista maksettavista veroista valtionverotuksessa, tai jos veroja ei ole, niin palauttamalla ylimenevä osuus veronpalautuksena.
Luxemburg tilittää Suomen valtiolle 3/4 verosta eli 26,25 % ja pitää itsellään 8,75 %. Kun Suomen valtio maksaa palautusta 7 % tulon määrästä, jää kannetusta verosta Suomeen 19,25 % ja Luxemburgiin 8,75 %. Koronsaajan maksettavaksi jää 28 % suuruinen vero.
Jos taas olet valtuuttanut pankin ilmoittamaan korkotulot Suomen verottajalle tai esittänyt pankille Suomen veroviranomaisen antaman asuinpaikkatodistuksen, korkotulosta ei peritä lähdeveroa Luxemburgissa. Tällöin korkotulo verotetaan Suomessa pääomatulona 28 %:n verokannalla (v. 2011).
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Omistan äitini kanssa jakamattoman perikunnan jolla on metsäpalsta ja
myyntikelpoinen tontti. Olemme päättäneet myydä tontin koska se sijaitsee
tien päässä joka muuttui yksityistieksi ja vuotuiset kustannukset ovat noin 600€.
Koska perikunnalla ei ole rahaa,myymme tontin josta syntyy verotettavaa
myyntivoittoa. Saako tiehoitokunnan maksun vähentää verotuksessa
tulonhankintakustannuksena ? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tienhoitomaksut voi vähentää metsätalouden verotuksessa vuotuisina kuluina siltä osin kuin ne kohdistuvat metsäpalstaan.
Yksityistaloudessa olleen tontin myyntivoitosta vuotuisia kuluja ei voi vähentää.
Jos haluat tarkempaa tietoa, ota yhteyttä palvelunumeroomme 020 697 002.
Ystävällisin terveisin
Seija Verotiimistä 
Henkilö A asuu paikkakunnalla PAIMIO ja saa 66 km/pv vähennettyä työmatkakuluja oman auton mukaan. Henkilö B asuu paikkakunnalla KAARINA ja kulkee 34 km:n päivittäisen työmatkan bussin kanssa. Molemmat maksavat 5000 e vuodessa vapaaehtoista eläkemaksua ja muita vähennyksiä ei ole. Mikä on kummankin veroprosentti? 
Vuositulot ovat molemmilla 60 000 euroa. 
Hei!
Kuten edellä onkin jo sanottu, laskurissa voit tehdä vertailuja: 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Aika paha sanoa kun ei tuloja tiedä. Ei voi työmatkakuluja vähentää jos ei ole tuloja 
Syötä nuo tiedot verottajan sivuilla olevaan laskuriin 
Vuokralainen otti ja vaihtoi paikkakuntaa, poika muuttaa asuntoon.
Miten verottaja suhtautuu kun asunto onkin perheenjäsenen käytössä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos perheenjäsen asuu sijoitusasunnossa ja hän maksaa käypää vuokraa, voit vähentää kulut kuten silloin, kun asuntoa vuokrataan ulkopuoliselle..
Jos taas perheenjäsen asuu esimerkiksi yhtiövastiketta vastaan tai vuokra on muuten alihintainen, vuokraus ei ole tällöin verotuksen näkökulmasta tulonhankkimistoimintaa. Tällaisessa tilanteessa kuluja voi vähentää enintään perityn vuokratulon verran.
Tilanne vaikuttaa myös mahdollisten korkojen vähentämiseen. 
Tähän asuntoon kohdistuva laina ei ole tulonhankkimisvelkaa eikä korkoja voi vähentää verotuksessa.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei,
Vuokraan asuntoa Oulussa ja asun sekä työskentelen itse Helsingissä. Vuoden aikana on vuokralaiseni vaihtunut kahdesti ja olen molemmilla kerroilla joutunut matkustamaan Ouluun katsastamaan asuntoa, tekemään vuokrasopimuksia ja järjestelemään vuokralaisten vaihtoa. 
Voiko nämä matkustamisesta koituvat kustannukset vähentää pääomatulosta ja jos voi niin tehdäänkö vähennys täysimääräisesti vai vaikuttaako tähän asunnon ja työpaikan välinen omavastuu?
Etukäteiskiitos vastauksestanne! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Nuo vuokratulon hankintaan liittyvät matkat voit vähentää halvimman kulkuneuvon mukaan laskien. Vähennys tehdään täysimääräisenä vuokratuloista, jolloin verotettava vuokratulo pienenee.
Asunnon ja työpaikan väliset matkat ja niiden omavastuu ei vaikuta tähän.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Mitä tehdä kun tuli tiedoksi kirje ja siinä oli toisen ihmisen nimi ja henkilötunnus, ilmoitukset hyväksytyistä vähennyksistä, sitten oli liite jossa mieheni nimi ja henkilötunnus ja eriteltyinä vähennyksiä sekä firman nimi missä ollut töissä. Tämä oli miehelleni tarkoitettu ja koski häntä mutta lähetetty kuitenkin toiselle ihmiselle ja eri paikkakunnallekin. 
Eikö tämä ole jo tietosuojarikos kun henkilökohtaisia tietoja henkilötunnuksella lähetetään toiselle ihmiselle? 
Yhteyttä on otettu ja asiaa on pahoiteltu mutta siinä ei pajon pahoittelut auta kun tiedot on ulkopuoliselle lähetetty ja ties minne. Ilmeisesti rikosuilmoitus pitäisi tehdä jos olisi voimavaroja taistella suurta byrokratiaa vastaan, 
Hei MaGiMax99,
Valitettavasti näillä tiedoilla on mahdotonta vielä sanoa, mistä asiassa voisi olla kysymys. Näin ollen ainoa keino miehesi asian selvittämiseksi on ottaa yhteyttä omaan verotoimistoonne. Siellä asia varmasti selviää. 
Yhteystiedot löydätte sivulta 
ystävällisin terveisin Jonna Verotiimistä 
Sain juuri päätöksen, jossa työnantaja joutuu maksamaan laittomasta irtisanomisesta useamman kuukauden palkkasummaa vastaavan korvauksen.
Se maksetaan tämän vuoden lopussa. Miten verotus määritellään, ja mitä tarkoittaa verotuksen osittaminen? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tarkoitat varmaankin tulontasausta. Edellytykset tulontasaukselle ovat seuraavat:
- vähintään 2500 euron suuruinen ansiotulo, joka kertyy etu- tai jälkikäteen kahdelta tai useammalta vuodelta
- kertatulo on vähintään neljäsosa puhtaan ansiotulon yhteismäärästä.
Puhtaalla ansiotulolla tarkoitetaan ansiotulojen yhteismäärää, josta on vähennetty luonnolliset vähennykset esim. matkakulut ja tulonhankkimiskulut.
Tulontasausta sinun tulee vaatia ennen verotuksen päättymistä. Vuoden 2011 verotus päättyy 31.10.2012. Tätä tulontasausta vaatiessasi sinun tulee toimittaa tiedot verotoimistoosi koko vuoden tuloista ja maksetuista veroista, sekä todistus tästä kertatulosta. Tulontasaus voidaan tehdä enintään viidelle vuodelle.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Työskentelen erityisalalla, jolla "päivittäisistä matkoista asunnolta erityiselle työntekemispaikalle voidaan vähentää todellisen suuruisina ILMAN OMAVASTUUOSUUTTA"
Vuosittain lähetän veroehdotuksen jälkeen selvityksen verottajalle matkoistani ja lisään liitteeksi huomautuksen verohallinnon julkaisuun, johon viittaan. 
Tästä huolimatta verottaja ei huomioi työskentelyäni erityisalalla, vaan vähentää omavastuuosuuden todellisista matkakuluistani. Tämän jälkeen pyydän korjausta verotuspäätökseen (samoilla sanoilla kuin ensimmäisellä kerralla), minkä jälkeen saan yleensä oikeanlaisen päätöksen.
Keskimäärin joka neljäs päätös menee kerralla oikein. Miksi näin? Teenkö turhaa työtä? Onko veroehdotuksen muutokseen liittämilläni selvityksillä ja liitteillä mitään virkaa? Meneekö nämä pelkästään jonkun automaatin läpi? 
Kyllä.
Kuinka muuten verottaja olisi osannut virheellisesti vähentää todellisista matkakuluistani omavastuuosuuden? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos työskentelet erityisalalla ja sinulla on oikeus vähentää matkat ilman omavastuuosuutta, niin matkat ilmoitat kohdassa 3.4 Tulonhankkimiskulut.
Ilmoita erillisellä liitteellä tiedot näistä matkoista ja matkakohteista.
Terveisin Seija Verotiimistä 
Laitathan matkavähennyksen oikeaan kohtaan veroilmoituksessa ? 
Eli olet laittanut työmatkakulut väärään paikkaan. Ainoastaan laittamalla työmatkakulut normi paikkaan verottaja vähentää omavastuun. Mutta laittamalla työmatkakulut tulonhankkimisvähennyksiin tuollaista 600 e vähennystä ei tehdä. 
Hyvä nimimerkki Ninpäniin, tunnut olevan kovin varma tekemisistäni. 
Tunnusti kuitekin veroviranomainen virheen siellä päässä ottaessani yhteyttä. Liitteet on lähetetty Verotiimin ohjeen mukaisesti. 
Luovutan tapauksen. 
Hei,
olisiko mahdollista vielä saada kotitalousvähennystä vuonna 2010 teetetystä työstä (siivoustyö)? Mikäli on, mitä vaihtoehtoja on olemassa (esim. vähennyksen huomioiminen tämänhetkisessä verotuksessa, muutos tänä vuonna maksettaviin veronpalautuksiin tms.) ja miten tulee toimia? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Vuonna 2010 tehdystä työstä saat kotitalousvähennyksen vuoden 2010 verotukseen. 
Täytä lomake 14 ja toimita se pikaisesti verotoimistoosi, jotta saat hyödyn vähennyksestä jo tämän vuoden puolella vuoden 2010 verotuksessa.
Ystävällisesti
Pirjo Verotiimistä 
Miksi verottaja jahtaa pienyrityksi.. Arvio verotus otettu takaisin. Mitkään tositteet ei riitä, eikä tilitoimiston palvelut. Miten verottaja voi määritellä paljonko saat yritys autolla ajaa, jos on tositteet.Miten voidaan määritellä yritys alueen ruohonleikkaus kerrat.Yritykseltä rikkoontuu tv- verottaja määrää monta ko saat ostettua tilalle. Täydellinen mielivalta toimii. 
Niinkö kukas näitten virkamiesten palkat maksaa. Miksi aina syyllistetään yrittäjät.Vaikka kuinka rehellisesti maksat verot ja tilitoimisto hoitaa ilmoitukset, mikään ei riitänäille riistäjille. Tämä järjettämyys kasvaa koko ajan ja lopettaa kaiken pienyrittäjä toiminnan alas. Kuka nuori lähtee enää tähän ruelttii8n. Kyllä täällä toimiin suurin osa pienyrittäjistä ihan rehellisellä pohjalla. Miksi ei oteta mallia esim. Ruotsista siellä pitää verottajan osoittaa epäselvyde. Täällä mätkitään kaikki mahdolliset verot ja heti maksuun. Joudut palkaamaan asianajat ja jopa 5 vuoden prossi, saan tällä tavoin työllistettyä koko oikeuslaitos muutaman tuhanne euron tähden, joka perustuu arvioon.Kyllä tilitoimisto joka hoitaa asiat - ei hoida asioita väärin perustein.. 
mutta pienyritykset varsinkin yksinyrittäjät kusee verottajaa silmään koko ajan,ilman kuittia menee puolet tuloista kun /jos on sellainen ala ettei kaikkea voi seurata 
Hei! Arvioverotukseen ei ole tullut muutoksia viime aikoina. Yksittäiseen tilanteeseen en luonnollisestikaan pysty ottamaan tässä kantaa. 
Jos olet tyytymätön verotuspäätökseen, sinulla on muutoksenhakukeinot käytettävissäsi. Niistä tarkemmin vero,fissä 
Sanottakoon yleisellä tasolla, että arvioverotus on toimitettava Verotusmenettelylain 27§:n mukaan, jos 
- veroilmoitusta ei ole annettu tai 
- sitä ei voi panna oikaistunakaan verotuksen perusteeksi tai
- on syytä epäillä, että verovelvollinen salaa tulojaan.
Ennen arvioverotuksen toimittamista verotoimisto esittää verovelvolliselle arvioverotuksen perusteet ja varaa tilaisuuden selvityksen antamiseen. 
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
Hei!
Kysyit Usein kysyttyjä kysymyksiä -ketjussa toimeentulohakemuksessa tarvittavasta liitteestä. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymys: Terve! Mikä mahtaa olla sen A2 kokoisen A4 kokoon taitellun lapun nimi, mikä tarvitaan esim Toimeentulotukihakemuksessa? Ja mistä sen saa ? 
- - -
Verohallinto lähettää keväisin jokaiselle tuon ns. lakanamallisen esitäytetyn veroilmoituksen, joka sisältää ilmoitusosan, erittelyosan, verotuspäätöksen (ent. verolippu) ja verotustodistuksen. Toimeentulotukihakemuksessa lienee mainittu, mitä hakemukseen tulee liittää. 
Tällä hetkellä viimeinen vahvistettu verotus on vuodelta 2009. Vuoden 2010 verotus valmistuu 1.11.2011. Jos sinulla ei ole tallella tuota edellisen vuoden vahvistettua verotusta, niin saat uuden verotoimistosta.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Työskentelen rakennusalalla, ja saan siis vähentää työmatkakuluni tulonhankkimisvähennyksinä. Viikonloppuisin työskentelen hoitoalalla keikkahommissa.Voinko vähentää nämä viikonlopputyömatkat samalla tavalla, vai vähennetäänkö ne normaaleina työmatkakuluina, jolloin tulee tietysti 600 euron omavastuu? 
Hei!
Viikonlopputyöhösi liittyvät työmatkat vähennetään normaaleina työmatkakuluina, joihin sovelletaan 600 euron omavastuuta.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Jos veroilmoitus on korjattu ja lähetetty netitse, niin voiko jo lähetettyä ilmoitusta päästä tarkastelemaan jotenkin? 
Hei!
Lähetettyä ilmoitusta ei voi enää viimeisen lähetyspäivän jälkeen tarkastella netissä, mutta korjatusta veroehdotuksesta voi lähetyksen yhteydessä ottaa itselleen tulosteen.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Jos veroilmoitusta korjaa, niin kannattaa itselleen merkata ylös korjatut summat ja kohdat. 
Moi
Löysin aikanaan täältä tällaisen lomakkeen: 
Lomake oli takautuvasti haettaviin matkakuluihin.
Millä lomakkeella tämä nykyään tehdään? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit hakea muutosta vanhoihin vuosiin oheisella oikaisuvaatimuslomakkeella: 
Vanhin vuosi, johon voit vielä tänä vuonna hakea muutosta on 2005.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
Pitääkö omistajan itse maksaa kotitalousvähennykseen oikeuttava lasku saadakseen vähennyksen, vai voiko avopuoliso maksaa sen ? Ei aikaisemmin naimisissa, eikä yhteisiä lapsia. Avopuoliso ei siis vaadi vähennystä itselleen. 
Hei! Saanko hyödyntää kotitalousvähennyksen seuraavassa tilanteessa: muutin pysyvästi erilleni aviopuolisostani heinäkuussa 2010 (avioero v. 2011) ja muutin samalla nykyisen avopuolisoni taloon. Hän oli aloittamassa/aloittanut kattoremontin tekoa remonttifirman kanssa touko/kesäkuussa 2010 ja sopimuspapereissa on näin ollen vain hänen nimensä (silloin kun ei ollut vielä toista asujaa = minua saman katon alla). Remontti käynnistyi varsinaisesti heinäkuussa ja päättyi elokuussa 2010, edelleenkään papereissa/laskuissa ei ollut kuin avopuolisoni nimi. Remontin arvo on noin 15000 e, syksymmällä tarvitsimme myös putkiasennusfiman palveluja n. 800 e edestä, ko. firman laskuissa on vain avopuolisoni nimi, vaikka minä olinkin varsinaisesti työn tilaaja (avopuolisoni oli työmatkalla silloin). En ole varsinaisesti maksanut suoraan laskuja remontti-/putkifirmalle, avopuolisoni on maksanut ne ja minä olen maksanut avopuolisolleni suuremman summan käteisrahaa remonttikuluja varten sekä olen toki maksanut muita "normielämisen" kuluja kuten ruokaa, bensaa, huonekaluja, puhelinmaksuja yms. osallistuen näin omalta osaltani yhteiselämämme kustannuksiin. Avopuolisoni omistaa tällä hetkellä yhteisesti asumamme talon, tarkoituksenani on lunastaa omaksi osuudeksi puolet tänä vuonna (tällä ei liene merkitystä kotitalousvähennykseen?). Voinko hyödyntää kotitalousvähennystä vai pitääkö ko. firmoilta pyytää uudet laskut molempien nimillä (tosiasiallisesti olen kyllä maksanut ko. kuluja vaikka kaikkia niitä ei tiliotteella näykään, pitääkö tämä todistaa jotenkin verottajalle?) Kysymykseni tulee vähän viime tipassa, veroilmoituksen palautusaika on 17.5 voihan tähän hakea jotain muutosta jälkikäteen jos nyt emme osaa täyttää lomakkeita oikein? Etukäteen jo vastauksesta kiittäen! 
Moi
Minulla on tilanne jossa omistan kiinteistön jossa Äitini asuu, kesällä tehtiin pihaalueet ja sadevesiviemäröinti uusiksi, minulla on Äitini lupa ja tilinhallintaoikeus hoitaa laskutus asiat .lasku töistä tuli minun nimellä ja sovittiin Äitini kanssa että maksan sen hänen tililtään, mutta kuinkas tuo kotitalousvähennyksen kanssa, meneekö se laskun maksajalle (Äitini tililtä) vai voimmeko siirtää hyödyn minulle (valtakirjalla) joka kävisi Äidilleni
Lasku on jo maksettu, jos ois tajunnut ois sen voinut jakaa kai?.. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos kysymys on kotitalousvähennyksestä asuntoon/vapaa-ajan asuntoon liittyen, edellytyksenä on, että 
- käyttää asuntoa itse ja 
- on maksanut kulut.
Omistuksella ei ole merkitystä.
Sinun tilanteessasi näyttäisi siltä, kun avopuolisosi käyttää asuntoa, hän laskun maksajana saa vähennyksen.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Hei!
Sinä olet oikeutettu vähennykseen, kun olet maksanut vähennykseen oikeuttavia kustannuksia ja asut asunnossa.
Jos verottaja kysyy sinulta tositteita maksuista, sinun tulee pystyä esittämään kuitit maksuista, esimerkiksi tilisiirroista kopiot. Huomaathan, että näihin normaaleihin elantomenoihin osallistuminen ei oikeuta vähennykseen vaan maksujen täytyy kohdistua nimenomaan siihen remonttiin.
Toki olet oikeutettu hakemaan verotukseesi oikaisua myös jälkikäteen. Mikäli lähettämissäsi lomakkeissa on jotakin epäselvää, verottaja ottaa kyllä sinuun yhteyttä.
Ystävällisesti Aila Vero-tiimistä 
Hei!
Kotitalousvähennykseen on oikeus sillä, jonka nimissä lasku on maksettu. Teidän tilanteessanne vähennysoikeus on siis äidilläsi.
Muutoinhan vähennyksen voi saada myös vanhempien ja isovanhempien käytössä olevan asunnon- tai vapaa-ajan asunnon kunnossapito- tai perusparannustöistä. Tämähän edellyttää, että vähennyksen hakija (lapsi tai lapsenlapsi) maksaa laskun.
Jos olisitte maksaneet laskun puoliksi, olisitte voineet jakaa vähennyksen keskenänne. Tällöin myös sadan euron omavastuu vähennettäisiin molemmilta.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Jos kuolinpesää ei jaeta, niin tarvitseeko perintövero maksaa kuitenkin heti. Entä jos pesä jaetaan vain osittain ?
Miten käy lesken ja rintaperillisten vähennysten( 60 000 € ja 20 000 €) näissä tapauksissa? 
Jos ette voi tai osaa vastata niin mistä asiaa voi tiedustella? 
Ostin äidiltäni kiinteistön v. 1999 ja maksoin siitä 100.000 Smk eli mummonmarkkaa. Asumisoikeus jäi äidille. Nyt olen myymässä kiinteistön ja kauppahinta on 30.000 euroa. Kuinka suuri on myyntivoitosta johtuva veroseuraamus ja kuinka pian se on maksettava. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Viittaan edelliseen vastaukseeni tällä palstalla. 
Ei elämästä selviä
Lesken ja rintaperillisten vähennykset lasketaan kulloisenkin tilanteen mukaan normaalisti.
Perintöveroasioissa sinua palvelee valtakunnallinen puhelinpalvelu 020 697 018.
Linkistä löydät myös verotoimistojen yhteystiedot 
Terveisin 
Merja Verotiimistä Kirjoittaja on poistanut tämän viestin
Miten toimitaan oikeasti tilanteessa, kun on juuri autokauppa syntymässä, mutta kohtuu kovapäästöiselle automallille (Honda CRV) - auto tilataan nyt, mutta toimitus menee ensi vuoden puolelle - hinta uhkaa nousta rekisteröintihetkellä yli 2000e?
Ei voi olla oikein, että nyt tehtyä kauppaa/hintaa verotetaan mielivaltaisesti sen takia, että auton maahantuoja/valmista ei pysty toimittamaan ko. mallia tämän vuoden puolella. 
Hei!
Maahantuonnin yhteydessä perittävän autoveron kantaa tulli, ei Verohallinto, joten en valitettavasti pysty sanomaan autoveron muutoksista mitään. 
Autoverosta saa tietoa Tullilaitoksen sivuilta 
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
Hei, mieheni oli vuonna 2010 jenkeissä töissä yhteensä yli 6kk. Eli verottomuuspäivät täyttyivät. Niin, siis täyttyivät hänen työkaverillaan, joka oli jokaisella keikalla myös mukana ja tasan yhtä monta kuukautta ja päivää. Mieheni työkaveri sai uuden verotuspäätöksen nyt ja palautusta 10 400€. Mieheni sai myös päätöksen nyt ja maksua 2 900€. Voiko asiasta enää tehdä valitusta? Tämä ei tosiaan pidä paikkaansa. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tuon kertomasi perusteella vaikuttaa siltä, että miehelläsi ja hänen työkaverillaan on ollut samanlainen tilanne ulkomaan työskentelyn osalta. Tällöin molempien verotuksessa voitaisiin soveltaa ns. kuuden kuukauden sääntöä. Suomi ei verota ko. tuloa, mutta perii sairausvakuutusmaksun. Veron määrään vaikuttaa kuitenkin myös mahdolliset Suomessa saadut tulot, joten verotuksen lopputuloksen vertailu on aika vaikeaa.
Miehesi verotuspäätös kannattaa kuitenkin tarkastaa; Ansiotulot -kohdassa on erikseen mainittu palkat, josta määrätään vain sv-maksu. Tuossa kohdassa pitäisi näkyä tuo ulkomaantulo, jos siihen on sovellettu kuuden kuukauden sääntöä. Jos se on verotettu Suomessa, se näkyy Palkat ja luontoisedut -kohdassa sekä Ansiotulot yhteensä -kohdassa.
Jos verotuspäätöksellä on virhe tai muuta epäselvyytä, niin silloin kannattaa ottaa pikaisesti yhteyttä verotusta toimittavaan verotoimistoon. Yhteystieto näkyy verotuspäätöksellä.
Terveisin
Seija Verotiimistä 
työ matkaa 52km töissä koko vuoden oma vastuu 600€ oma auto ei bussi yhteyksiä niin miten ei matkoja korvata kuin 2000€ ylä raja kuitenkin täyttyy 
Hei!
Matkakuluja koskeviin kysymyksiin on aikaisemmin vastattu tällä palstalla mm. 
Matkakulujen omavastuu on 600 euroa vuodessa. Matkakuluista saa siis vähentää vain sen osan, joka ylittää 600 euroa. Vähennyksen enimmäismäärä on 7 000 euroa vuodessa. 
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Hei! 
Haluaisin estää ettei tälle vuodelta tulisi mätkyjä. Palkkani on muuttunut moneen kertaan tämän vuoden aikana ja alkuvuoden arvio jäi alakanttiin. Olen lokakuun alkuun mennessä tienannut noin 14000 euroja ja nosanut opintotukea 1000 euron arvosta. Veroprosenttini on nyt 15 ja lisäprosentti 33. Palkkakuitissa näkyy vuoden tulorajana 21148,93. Arvioin palkkatulojeni kokonaismääräksi tänä vuonna (yläkanttiin pyöristettynä) 23000. Kannattaisiko minun nostaa veroprosenttia marras-joulukuulle, jottei mätkyjä tulisi? Kuinka pajon? Lokakuulle tieto enään välttämättä ehdi (palkanmaksu kuun 10 päivä). 
Hei!
Kokeile ennakonpidätyksesi riittävyyttä verokorttilaskurilla, jonka löydät -sivuilta. 
Ennakonpidätyksesi ei todennäköisesti ihan riitä. Voit toki korottaa oma-aloitteisesti veroprosenttiasi, mutta netistä saat helposti tilattua uuden verokortin. 
Opintotuki lasketaan myös tuloksi ja merkitään etuuksiin. Kela pidättää opintotuesta ennakonpidätyksenä 10 %.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Ostin äidiltäni kiinteistön 1999 ja maksoin siitä 100.000 Smk eli mummonmarkkaa. Äidille jäi asumisoikeus. Nyt olen myymässä kiinteistön ja kauppahinta on 30 tuhatta euroa. Kuinka suuri veroseuraamus voitosta tulee ja kuinka pian se on maksettava. 
Linkki uudelleen. 
Hei!
Luovutusvoiton ja – tappion määrä lasketaan siten, että omaisuuden luovutushinnasta vähennetään omaisuuden poistamatta oleva hankintameno ja voiton hankkimisesta olleet menot. Suomen markoissa suoritettu hankintameno muunnetaan euroiksi euron ja markan kiinteällä muuntokurssilla 5,94573 markkaa = 1 euro.
Vaihtoehtoisesti käytetään vähennettävänä eränä ns. hankintameno-olettamaa. Jos luovuttaja on omistanut omaisuuden luovutushetkellä vähintään 10 vuoden ajan, on hankintameno-olettama 40 prosenttia luovutushinnasta.
Ohjeita omaisuuden luovutusvoiton laskemiseksi löydät oheisesta linkistä.

Vero omaisuuden luovutusvoitosta on 28 %. Verotoimisto määrää sinulle ennakkoveron heti saatuaan tiedon kiinteistön myynnistä. Voit myös itse oma-aloitteisesti selvittää voiton määrän esim. täyttämällä verolomakkeen 9 ja toimittamalla sen verotoimistoon. Jos haluat välttyä viivästysseuraamuksilta, on viimeinen ennakontäydennysmaksupäivä vuonna 2011 tapahtuneen myynnin osalta 31.1.2012.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Jos olet korjanut taloa, et ole ahne. Mutta jos et ole, ja pyydät n. 80000markkaa
voittoa olet ahne. 
Käyn töissä polkupyörällä ja käsittääkseni matkakuluina voi vähentää 80€/vuosi. Miksi siinä on kuitenkin 600€ omavastuu?? Mistä omavastuu tulee ja miksi se on saman suuruinen kuin autoa käyttäessä??? 
Hei!
Lainsäätäjä on halunnut säätää asiasta niin, että matkakulut eivät ole kokonaan vähennyskepoisia, vaan niissä on omavastuuosuus. Kulkuneuvon suhteen tähän ei ole säädetty poikkeusta.
Eli käytännössä se menee niin kuin edellä jo on kirjoitettukin; polkupyörästä on mahdollista hyötyä vain muiden matkakulujen lisänä.
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
Sen omavastuun täytyy ensin täyttyä muista matkakuluista ennen kuin voi pyörän käytön vähentää. Kysyin muutama vuosi sitten verotoimistosta. Eli aika harvinaista tyyliin kuljen polkupyörällä asemalle 2 km ja junalla lopun matkaa. 
Voinko lahjoittaa lapseilleni verovapaasti arvo-osuustililläni olevia osakkeita tai rahasto-osuuksia jotka muuten myydessäni johtaisivat myyntivoittoveron maksuun. Lahjoitus siis lahjaveron sallimissa määrissä ja sallituin väliajoin. Arvostetaanko lahja perillisilläni tällöin luovutushetken hinnan vai hankintahinnan mukaan? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit lahjoittaa lapsillesi osakkeita tai rahasto-osuuksia lahjaverovapaasti silloin, kun lahjaveron ko.säännökset täyttyy. Tuloverotuksessa näitä ei silloin luonnollistikaan osaltasi veroteta.
Osakkeiden arvo määräytyy luovutushetken mukaan. Luovutushetki on se hetki, jolloin arvo-osuus on kirjattu saajan arvo-osuustilille. Arvon määrittämisestä saat lisää tietoa stä Varojen arvostamisohjeesta, löytyy täältä: 
Lahjaveroilmoitus kannattaa tehdä, varsinkin näistä arvopapereista, vaikka lahjan arvo onkin alle 4000 euroa. Tämä siksi, että jos/kun näitä osakeita myöhemmin myydään, käytetään hankintamenona lahjaverotuksessa käytettyä arvoa. Jos lahjaveroilmoitusta ei ole tehty, voi markkina-arvon selvittäminen myöhemmin olla työlästä.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Mites kummassa tuli pari sataa euroa mätkyjä vaikka olen asunut vuosia ulkomailla ja asun edelleen? Verot maksan asuinmaahan. Parit lyhkäset lomamatkat / vuosi suomessa. Mitä vattua se tämmönen touhu on? 
Ei pitäis joutua maksamaan yhtään mitään jos pysyvästi asuu ulkomailla. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Verotuspäätöksessäsi näkyy mistä maksu muodostuu. Ensimmäisenä mieleeni tulee, että maksu on sairausvakuutusmaksua. Tuo sv-maksu peritään Suomeen, jos kuuluu Suomen sosiaaliturvan piiriin, vaikka tuloja ei Suomessa verotettaisikaan. Tyypillisesti tällainen tilanne on silloin kun ulkomailla työskentelyyn sovelletaan ns. kuuden kuukauden sääntöä. 
Lisää tietoa tästä asiasta löytyy stä: 
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Yritin itse katsella sivulta tuota mutta en saanut siihen selvyyttä.
Minulla on hakusessa työpaikka joka on kuitenkin noin 105km päässä, joten päivässä matkaa tulisi 210km.
Vaikuttaako vähennyksen määrään vuositulot?
Saan vuodessa noin 21 000e
Oma auto siis käytössä ja ei ole mahdollista ajaa julkisilla järkevästi. 
Päivittäinen työmatka kuten edellisessä 105 km. Ammatillinen perustyöni oli osa-aikaista. Lisätyöt (20 %) oli päivittäin sattumanvaraista jotka kuitenkin tekivät työssäkäynnin jotensakin mielekkääksi jopa työalueen ulkopuolella mm. palkanlisän muodossa.
Lisätyöt" edellyttivät usein omien varusteiden mukana kuljettamista "kaiken varalta" sekä aiheuttivat lisäksi sattumanvaraista ajanhukkaa päivittäin jota voin mielekkäästi hyödyntää autoni avulla. Omien varusteiden kuljettaminen (usein turhaankin) yleisissä kulkuneuvoissa ei olisi ollut lainkaan mielekästä eikä työkään pelkästään perustyöhön perustuen.
Verottaja ei hyväksynyt oman auton käyttöä joten jouduin luopumaan tarjotusta työsuhteeni jatkosta määräaikaisuuden jälkeen suurten työmatkakulujen ja siten taloudellisten menetysten vuoksi. 
Jos työssäkäynti ei ole tekijälleen mielekästä eikä enää taloudellisesti kannattavaa totesin että syrjäytyminen työelämästä ja työttömyys oli sittenkin järjestelmän päämäärä. Työt tekee nyt joku tehtävään muodollisesti epäpätevä henkilö.
Kysymys: onko todella tehty ratkaisu (verotusohje) paras mahdollinen sekä työntekijän että verottajan ja yhteiskunnan kannalta? 
Hei
Asuin vuonna 2010 kahdessa eri osoitteessa. Tein molemmista matkakorvaushakemuksen ja vain toisen paikan osalta summa näkyy ilmoituksessa. Tuleeko mitään erillistä ilmoitusta syystä miksi toinen matkakulukorvaus on jätetty pois/hylätty? 
Teen vuorotyötä jonka takia julkisten käyttäminen ei ole mahdollista ja joka vuosi matkat on hyväksytty. Voiko vaikuttaa matkan pituus joka yhteensä 14km? 
Hei!
Matkakustannukset asunnosta työpaikkaan ja takaisin voidaan vähentää vain halvimman kulkuneuvon mukaan. Halvimpina kulkuneuvoina pidetään mm. junaa tai linja-autoa. Jos odotusaika julkista kulkuneuvoa käytettäessä on edestakaisella matkalla vähintään 2 tuntia, katsotaan oma auto halvimmaksi kulkuneuvoksi.
Matkakulut vähennetään tuloista eli ne pienentävät verotettavaa tuloa. Et siis saa matkakulujen määrää hyödyksi suoraan veron määrästä. Käytännössä matkakulut pienentävät veroja veroprosenttisi verran. 
Veroprosenttilaskurissa voit kokeilla matkakulujen vaikutusta verotukseesi, ensin ilman matkoja ja sitten matkakulujen kanssa: 
Oman auton käytön mukaan matkakuluja saa vähentää 0,24 euroa/km,
Lisää ohjeita löydät: 
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Hei!
Auton käyttöä työvälineiden kuljettamiseen ei ole verotuskäytännössä katsottu riittäväksi perusteeksi käyttää omaa autoa työmatkoilla. Siten matkat asunnolta työnantajan toimipisteeseen vähennetään halvimman kulkuneuvon taksan mukaisesti, vaikka työntekijä kuljettaa autossa työssä tarvittavia välineitä.
Me verottajat noudatamme lain tulkinnasta annettuja korkeimman hallinto-oikeuden päätöksiä emmekä voi työssämme arvioida niiden mahdollisia yhteiskunnallisia vaikutuksia.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Hei!
En pysty noilla tiedoilla valitettavasti muuta sanomaan kuin, että vertaa verotuspäätökselläsi matkakulujen määrää itse ilmoittamaasi määrään. Jos näissä on eroa, ota asian selvittämiseksi yhteyttä verotoimistoosi. Yhteystiedon löydät verotuspäätökseltä.
Ystävällisesti
Pirjo Verotiimistä 
Terve,
Sain selvityspyynnön elinkeinotoiminnan autokuluista / lisävähennys ja muista vähennyskelpoisista kuluista.
Kirjeessä lukee muun muassa näin:
Olette vähentäneen verovuoden 2010 elinkeinotoiminnan veroilmoituksella lisävähennyksen yksityisiin varoihin kuuluvan auton käytöstä elinkeinotoiminnassa.
Ilmoituksenne perusteella elinkeinotoiminnan ajot suhteessa kokonaiskilometreihin ovat noin 90%, joten teidän tulee vähentää autoon liittyvät kulut todellisten kulujen mukaan.
Vähennyksen perusteiden selvittämiseksi pyydän teitä antamaan viimeistään 6.10.2011
- laskelman todellisista kuluista
- ajopäiväkirjan auton käytöstä elinkeinotoiminnassa
- ajopäiväkirjan tilapäisistä työmatkoista aiheutuneista lisääntyneistä elantokustannuksista
Jos ette toimita pyydettyä selvitystä, vaatimianne vähennyksiä ei hyväksytä.
Minulla oli vuonna 2010 eri kirjanpitäjä kuin tällä hetkellä. Nykyinen kirjanpitäjäni tutki vuoden 2010 kirjanpidosta että autokuluja näyttäisi olevan merkitty nolla euroa. Kuitenkin jos sain kerran tuon selvityspyynnön niin ilmeisesti edellinen kirjanpitäjäni on jonkinlaisen vähennys"vaatimuksen" lähettänyt?
Näin ollen oletan siis että olisin mahdollisesti jonkinsortin vähennyksiä saamassa, mutta kirjanpitäjäni mukaan papereissa ei lue että autokuluja olisi laisinkaan. Autolla kuitenkin ajoin 2010 työajoa likimain 7000km.
Lähinnä kiinnostaisi tietää että lähetetäänkö tuota selvityspyyntöä jos ei edes mitään vähennyksiä ole selvityksienkään jälkeen tulossa?
Toinen mihin kirjanpitäjäni ei osannut vastata, mitä tarkoittavat `V A selvitys käyttöomaisuuteen sisältyvistä kuluista`? 
Hei!
Ymmärrän tilanteen niin, että veroilmoituksellasi on pyydetty autokuluista ns. lisävähennystä, ja samalla ilmoitettu elinkeinotoiminnan ajoiksi n. 90%. Autokulujen vähentämisen kannalta tämä on ristiriitaista.
Autokuluillehan on kaksi vähentämistapaa, riippuen siitä kuuluuko auto elinkeinotoimintaan (näitä ajoja yli 50% kaikista ajoista) vaiko yksityistalouteen (yks. ajoja yli 50%). Auton kuuluessa elinkeinotoimintaan kulut vähennetään kirjanpidossa ja yksityiskäyttö tuloutetaan veroilmoituksella/tilinpäätöksellä. Lisävähennyksen saa, jos auto kuuluu yksityistalouteen. Tätä asiaa kirjeellä halutaan ymmärtääkseni selvittää. Tuo lainaamasi viimeinen teksti ei kyllä aukene minullekaan! 
Ota ystävällisesti yhteyttä kirjeen lähettäneeseen virkailijaan, hän osaa asian parhaiten selvittää. 
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Hei! Kysyit Usein kysyttyjä ketjussa maksatuksesta. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymys: Sain päätöksen oikaisusta vuoden 2005 verotuksen osalta. Kotitalousvähennystä maksetaan takaisin. Päätöksestä ei selviä,milloin ko summa maksetaan tililleni. Miten noiden maksatus käytännössä menee? 
- - -
Kun tilinumerosi on Verohallinnon tiedossa, niin saat palautuksen suoraan tilillesi. Aikaa tähän menee noin 1,5 viikkoa päätöspäivästä.
Ystävällisesti
Pirjo Verotiimistä 
Minulla on viime vuodelta sekä ansiotuloja palkkatöistä että tuloja toiminimen kautta. Keväällä lähetin toiminimen veroilmoituksen ja korjasin saamaani verotuspäätökseen työhuonevähennyksen. Nyt sain uuden verotuspäätöksen, jossa noin 400e palautuksen sijaan joudunkin maksamaan noin 900e takaisin. Tarkoittaako tämä käytännössä siis sitä, että toiminimeni tuloista verotetaan tuo noin 1500e? Toiminimeni ei ole alv-velvollinen, joten veroja en ole töistäni vielä maksanut. Verotuspäätöksessä ei mainittu toiminimeäni ollenkaan, joten siksi haluankin kysyä, että ymmärsinhän veropäätöksen oikein - voinko vielä saada toiminimeni kautta lisää veroja maksettavaksi vai oliko nämä nimenomaan niistä tuloista lasketut verot? 
Toiminimen tulot ovat nimellä elinkeinotoiminnan ansiotulot. Muuttaako tämä asiaa jollain tavalla? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Keväällä saamassasi esitäytetyssä veroilmoituksessa ei ole ollut mukana toiminimesi tietoja. Ne oletkin, kuten kerroit, ilmoittanut erikseen ammatinharjoittajan veroilmoituksella. Nyt, kun olet saanut uuden verotuspäätöksen, siinä on mukana sekä esitäytetyn veroilmoituksen että ammatinharjoittamisen tiedot.
Ilmeisesti toiminimesi verotetaan ns. muuna ansiotulona. Silloin nettotulos näkyy verotuspäätöksellä Ansiotuloissa kohdassa Muut ansiotulot. Tarkista siis tämä tieto verotuspäätökseltä. Jos tulos näkyy siellä, niin tällä verotuspäätöksellä on silloin huomioitu toiminimenkin verot.
Jos sinulle ei ole määrätty ennakkoja toiminimen tuloksesta, niin verot tulevat maksuun verotuspäätöksellä. Jatkossa sinun kannattaneekin hakea ennakkoveroja, jolloin verot tulee maksettua silloin kun tulokin kertyy.
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
Hei!
Toiminimen tulot on siis verotettu elinkeinotoiminnan tulona. Verojen kannalta tulos on sama, kun elinkeinotoiminnan tulo on pelkästään ansiotuloa.
Tässä vielä taustaksi tuosta elinkeinotoiminnan tulojen näkymisestä verotuspäätöksellä. Elinkeinotoiminnan tiedot näkyvät verotuspäätöksellä kohdassa Erittely elinkeinotoiminnan tiedoista; tulos ja jaettava yritystulo sekä nettovarallisuus. Jos yrityksellä on nettovarallisuutta (varat-velat), elinkeinotoiminnan tulos jaetaan silloin 1) pääomatuloksi nettovarallisuuden perusteella 2) loput ansiotuloksi. Jos yrityksellä ei ole nettovarallisuutta, koko verotettava tulo verotetaan ansiotulona. Ansiotulona verotettava tulo löytyy verotuspäätökseltä kohdasta Ansiotulot / Elinkeinotoiminnan ansiotulot. Mahdollinen pääomatulo taas kohdassa Pääomatulot ja luovutustappiot / Elinkeinotoiminnan pääomatulot.
Ystävällisin terveisin
Marianne Vero-tiimistä 
Täältä voit lukea usein kysyttyjä asioita veroilmoittamiseen liittyen.
Jos haluat tehdä oman kysymyksen, aloita uusi viestiketju Aloita uusi keskustelu -linkistä.
Vastaukset moniin tärkeisiin kysymyksiin löydät tästä ketjusta: 
- Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
- Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
- Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessa?
- Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Ystävällisesti,
Vero-tiimi 
Hei! 
Olen ollut lokakuusta lähtien osaksi työtön, osaksi töissä. Miten ilmoitan matkakulut loka-joulukuulta, kun kokonaisia työkuukausia eivät ole? 
Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
Verottaja tekee viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, jonka suuruus vuonna 2011 on 620 euroa.
- Tulonhankkimiseen liittyviä kuluja ei siis tarvitse ilmoittaa, jos ne jäävät alle 620 euron. Jos sinulla on kuluja yli tuon määrän, ilmoita kulut täysimääräisinä vähentämättä tulonhankkimisvähennystä.
Tyypillisiä tulonhankkimiskuluja ovat mm. työhuonevähennys, työvälineet, kuten atk-laitteet, ammattikirjallisuus, rakennus-, maanrakennus- ja metsäalan työmatkoihin liittyvät kulut ja taiteilijoiden erilaiset kulut.
- Ilmoita ammattisi, erittele kulut ja selvitä, miten ne liittyvät tulojesi hankkimiseen. Mitä tarkemmin selvitys on tehty, sen vähemmän verottaja vaivaa lisäselvityspyynnöillä.
Tositteita ei tarvitse liittää mukaan, vaan verottaja pyytää ne tarpeen mukaan nähtäväkseen verotusta toimittaessaan. Tositteet on syytä pitää tallella sen ajan kuin verotusta voidaan oikaista eli vuoden 2011 tositteet vuoden 2017 loppuun saakka.
Helpoiten ilmoitat kulut verkossa 
Verohallinnon ohjeita tulonhankkimiskuluista löytyy stä: 
Terveisin Verotiimi 
Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Vuokratulosta voit vähentää esimerkiksi maksamasi hoitovastikkeen, vesimaksun, sähkön, lämmön, kiinteistöveron, vakuutusmaksun ja vuosikorjauskulut. 
Kulut voit vähentää sinä vuonna, jolloin ne on maksettu. Kuluista on vähennyskelpoista se osuus, joka kohdistuu kiinteistön tai huoneiston vuokrattuun osaan. Kulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa: 
Osakehuoneiston remontointikulujen vähentämisestä
Kun vuokranantaja teettää perusparannuksen, kulut voi vähentää vuokratulosta vuotuisin poistoin tai lisätä huoneiston hankintahintaan. Jos kulut on lisätty hankintahintaan, ne otetaan huomioon omaisuuden luovutustilanteissa, esim. asunnon myynnin yhteydessä luovutusvoittoa/-tappiota laskettaessa.
Jos taas perusparannuksen teettäjä on asunto-osakeyhtiö, menot peritään osakkailta joko pääomavastikkeena tai kertasuorituksena. Maksujen vähennyskelpoisuus riippuu tällöin siitä, kuinka yhtiö käsittelee suoritukset kirjanpidossaan. Tiedot menettelytavoista, joko rahastoinnista tai tuloutuksesta, saa isännöitsijältä.
- Ilmoita vuokratulot helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
Jos sinulle kertyi matkakuluja yli 600 euroa, sinulla on oikeus vähentää kulut verotuksessa aina ylärajaan 7.000 euroon (bruttona 7.600) saakka. Matkakulujen omavastuu on tuo 600 euroa.
- Ilmoita matkakulut täysimääräisinä. Verottaja huomioi omavastuuosuuden vähentämisen.
- Ilmoita matkakulut todellisten kulujen mukaisesti. Huomaathan käyttää vuoden 2011 lippuhintoja! 
- Jos et tiedä matkalippujen hintoja, löydät niitä mm. -sivuilta, kuntien ja liikennöitsijöiden verkkosivuilta. Yleisimpiä lippuhintoja (bussit, VR) löytyy myös vero.fistä, jonne olemme koonneet lippuvaihtoehtoja ja -hintoja eri puolilta Suomea: 
Oma auto tai työsuhdeauto on halvin kulkuneuvo silloin, kun julkista kulkuneuvoa ei voi käyttää. Omalla autolla matkakuluja saa vähentää 0,25 euroa/km, työsuhdeautolla 0,20 euroa/km. Ohjeita siitä, milloin kulut voi vähentää oman auton mukaan, löytyy stä am. linkistä.
Miten ilmoitat matkakulut - katso ohjeemme eri tilanteisiin 
Matkakulut ilmoitat helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Ja vielä lisäkysymys:
Mitä tarkoittaa:
"Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti."
Eli koko vuoden työssäolokuukausia vai vaan niitä kuukausia jolloin olen ollut osan aikaa työttömänä? 
Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessani?
Tulojen hankkimiseen liittyviä kuluja voi vähentää verotuksessa. Verottaja tekee ns. viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, joka on 620 euroa vuonna 2011. Jos sinulla on palkkatulojen hankintaan liittyviä kuluja enemmän kuin tuo 620 euroa, voit vähentää niitä tulonhankkimiskuluina. 
Kulujen on liityttävä työtehtäviin. Vähennystä varten sinun on selvitettävä, mitä olet hankkinut ja miten kulut liittyvät työtehtäviisi.
- Ilmoita kulusi täysimääräisinä vähentämättä em. tulonhankkimisvähennystä.
- Älä liitä kuitteja veroilmoitukseen, mutta muista kuitenkin säilyttää ne! Verottaja voi erikseen pyytää ne nähtäväkseen. Vuoden 2011 kuitit kannattaa säilyttää verottajaa varten vuoden 2017 loppuun saakka, eli siihen saakka kun vuoden 2011 oikaisuvaatimuksia voi tehdä. 
Tässä muutamia tyypillisiä kuluja ja tilanteita, joista voi syntyä tulonhankkimiskuluja.
Työtilat
Jos käytät työntekoon omaa työtilaa, voit vähentää sinulle siitä syntyvät kulut. Jos sinulla ei ole esittää työhuoneen todellisia kuluja, voit vähentää kategorisen työhuonevähennyksen. Vähennyksen määrä riippuu siitä, miten paljon käytät työhuonetta työntekoon. Työhuonevähennyksen määrät ja ohje löytyy ohjeesta: 
Työvälineet
Jos olet hankkinut työtehtäviä varten koneita ja laitteita, on niiden hankinta-, käyttö- ja huoltokulut vähennyskelpoisia. Kulut saat vähentää siltä osin kuin käytät koneita työkäytössä, yksityiskäytön osuudelta kuluja ei saa vähentää. 
Jos hankinnat ovat alle 1.000 euron, voit vähentää kulut hankintavuonna. Yli 3 vuotta käytettävät ja yli 1.000 maksavat laitteet vähennetään poistoina, 25 % menojäännöksestä.
Esimerkki tietokoneen vähentämisestä löytyy ohjeesta : 
Työvaatteet
Itse hankkimasi työvaatteet ovat vähennyskelpoisia, jos työsi edellyttää esimerkiksi suojavaatetusta tai jos et voi käyttää työvaatetta vapaa-ajalla (univormut). 
Ammattikirjallisuus 
Ammattikirjallisuuden hankinnat voit vähentää silloin, jos ne ovat tarpeellisia työn edellyttämän ammatillisen pätevyyden tai ammattitaidon ylläpitämiseksi. Sanomalehdet eivät yleensä ole vähennyskelpoisia..
Opintomatkat 
Jos vaadit opintomatkaa vähennyksiisi, selvitä matkanjärjestäjän matkaohjelma, luettelo matkalle osallistujista, sinulle syntyneet kulut sekä työnantajasi osallistuminen matkan kustannuksiin. Asiasta tarkemmin ohjeessa : 
Työmatkoihin liittyvät kulut rakennus-, maanrakennus- ja metsäalalla
Veroilmoituksella kannattaa selvittää seuraavia asioita: mistä ja mihin työmatkoja on kuljettu, matkan pituus ja kuinka usein mihinkin kohteeseen on kuljettu. Asiasta tarkemmin ohjeessa: 
Kulut ilmoitat helposti verkossa: 
Terveisin Verotiimi 
Lakimuutos joka tuli voimaan, parisen vuotta sitten, ei viimekesänä vaan ennen sitä:
TV-lupa ja noin 1megabittinen laajakaistayhteys kuuluu toimeentulotuen piiriin myös.
Suvi Lindenin ajamia ja hyväksyttyjä lakeja. 
Tarkista veroilmoituksen tiedot, jos ne ovat oikein, sinun ei tarvitse palauttaa veroilmoitusta. Laita verotuspäätös ja verotustodistuskuitenkin talteen, voit tarvita niitä myöhemmin eri yhteyksissä. Ja jos sait maksettavaa, säilytä tilisiirtokortit; eräpäivät ovat joulukuussa 2012 ja helmikuussa 2013.
Jos tiedoissa on puutteita tai korjattavaa, ilmoita korjattavat tiedot helposti verkossa: /veroilmoitus
Verkossa voit ilmoittaa nyt lähes kaikki tulot ja vähennykset.
Uusina tietoina palvelussa voi ilmoittaa ulkomaan tulot, varat, osingot ja osuuspääoman korot. Kaikki yleisimmät vähennykset sekä palkkatulot, eläkkeet, erilaiset tuet, kuten päivärahat, opintorahan, kotihoidontuen jne. voi ilmoittaa edellisvuosien tapaan.
Paperilla ilmoitettavat tiedot
Palvelussa ei voi ilmoittaa/korjata eräitä harvemmin ilmoitettavia tietoja, kuten lahjoitusvähennystä, lähdeverovähennystä, Kelan ilmoittamia opintolainan lyhennyksiä (liittyy opintolainavähennykseen), porotalouden ansio- ja pääomatuloja, ennakkoveroja, ennakon täydennysmaksuja, verotuksen palautuskorkoja, yhtymäosuuksia, osakkeiden ja rahasto-osuuksien omistuksia.
Verkkopalvelun kautta ei voi ilmoittaa myöskään tiettyjä asiakastietoja. Asiakastiedot välittyvät useinmiten suoraan Verohallinnolle. Jos kuitenkin tiedoissa on korjattavaa, ilmoita korjaukset veroilmoituslomakkeella.Tällaisia lomakkeella ilmoitettavia tietoja ovat osoitetieto, seurakunta, Invaliditeettiprosentti ja asianhoitaja-tieto.
Terveisin Verotiimi 
Maksan jäsenmaksut Suomen Merimies-Unioniin. käsittääkseni jäsenmaksut ovat vähennyskelpoisia ja ne ilmoitetaan ammattiyhdistyksen taholta verottajalle. kuitenkin olemme todenneet työkavereiden kanssa, että veroilmoituksessamme ei ole ay-maksujen kohdalla mitään merkintää maksetuista maksuista. Pitäisikö meidän kuitenkin itse ne itse lisätä vai onko merityötulovähennyksellä jotain tekemistä tämän kanssa? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kun olet saanut merityötuloa, olet saanut myös merityötulovähennyksen. Työmarkkinajärjestön jäsenmaksun katsotaan sisältyvän tuohon merityötulovähennykseen. Eli jos merityötulovähennys näkyy verotuspäätöksellä, asia on kunnossa.
Terveisin 
Pirjo Verotiimistä 
Hei,
onko yksityishenkilö ALV-velvollinen(valokuvat, kuvitukset, taitot)? 
Miten tilanne muuttuu, jos vuoden aikana perustaa toiminimen, joutuuko alkuvuoden alvit maksamaan takautuvasti jos niitä ei ole sitä ennen laskuttanut? 
Hei! Tässä pääperiaatteita asiasta.
Jos myyt noita kertomiasi asioita palveluina, myynnit ovat alv-verollisia, jos toimintasi on liiketoimintaa. Sillä, harjoitatko toimintaa yksityishenkilönä tai toiminimenä, ei ole tässä asiassa merkitystä. 
Liiketoiminnasta pitää ilmoittautua alv-rekisteriin ja antaa veroilmoitukset. Jos kuitenkin liikevaihto per tilikausi jää alle 8.500 euroa, arvonlisäverollisuus on vapaaehtoista.
Tästä lisää ja myös tuosta takautuvasta velvollisuudesta maksaa alvit, löytyy lisää tietoa stä, mm. täältä: 
Tarkempaa tietoa saat myös palvelunumerostamme 020 697 014.
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
Minulla on tällainen tilanne:
-Omistan kerrostaloasunto-osakkeen (kaksio) toisen henkilön kanssa 50%/50%
-Itse asun muualla, mutta tämä toinen henkilö asuu kyseisessä asunnossa ja me maksetaan yhtiövastike puoliksi eli hän ei maksa minulle vuokraa.
-Asunnossa toisena asukkaana on vuokralainen joka maksaa vuokransa minulle
Miten siis ilmoitan vuokratulon tässä tapauksessa, onko alla oleva ok?
-Ilmoitan mitä tämä vuokralainen maksaa minulle ja asianmukaiset vähennykset
-Asunnon toisen puolikkaan omistaja ei ilmoita mitään koska asuu itse siellä ja hoitaa omat kulunsa
Vai pitäisikö meidän omistajien jakaa vuokratulojen veroilmoitus keskenämme koska omistussuhde on 50/50? Mutta sitten tämä ei mielestäni mene oikeudenmukaisesti, koska minun mielestä minä vuokraan yksinomaan omaa puolikastani ja jos näin pitää tehdä niin sitten minusta tuntuu että minun pitäisi vaatia vuokraa omistajakaveriltani jota en haluaisi tehdä.
Kiitos jo etukäteen! 
Omistamaani osakkeeseen on poikani muuttamassa vuokralle.
Olemme suullisesti sopineet,että hän maksaa yhtiövastikkeen verran ns. vuokraa minulle ja minulta menee yhtiövastike suoraveloituksena asunto-osakeyhtiölle.Muut menot ,sähkö,vesi hän maksaa itse.
Tarvitsenko kirjallisen sopimuksen ja/tai meneekö pääomaveroa minulta? 
Kysymys: Kuinka paljon voi viljellä esim. mansikkaa ''sivutoimisesti'' ilman verovelvollisuutta ? 
Hei!
Kiitos kysymyksestäsi.
Se on juuri noin kuin esität tuossa ensimmäisessä vaihtoehdossa.
Kun olet vuokrannut omistamasi osuuden ja saat siitä vuokratulot, niin vuokratulot verotetaan sinulla. 
Voit vähentää huoneiston puolikkaaseen kohdistuvat menot vuokratulostasi.
Terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Vuokrasopimushan voi olla myös suullinen. Toimita kuitenkin verottajalle lomake 7 täytettynä, missä ilmoitat vuokralaisen nimen, vuokratulon ja yhtiövastikkeen. Tässä tapauksessa vuokratulo on sama kuin yhtiövastike, jolloin verotettavaa pääomatuloa ei tule.
Lisätietoja -kohtaan on hyvä mainita, että vuokralainen on oma poikasi.
Terveisin Aila Verotiimistä 
Hei!
Silloin kun mansikan myynnistä syntyy voittoa, on tulo veronalaista ansiotuloa. Tuloverolain mukaan kaikki tulo on verotettavaa tuloa, ellei sitä ole erikseen säädetty verovapaaksi.
Jos toiminta on niin laajaa, että se on elinkeinotoimintaa, niin tulos verotetaan elinkeinotoiminnan tulona. Arvonlisäverovelvollisuus taas syntyy, jos myynnin määrä on yli 8500 euroa tilikaudessa.
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
Hei! Ostin ensiasunnon 11/2010 ja siitä korot ovat verotuksessa vähennetty. Nyt olen loppukesästä vuokrannut ko.asunnon. Nyt haluaisin asuntolainan korot vähentää vuokratulosta vuokran alkamispäivästä lähtien ja mieltäni askarruttaa, miten minun pitää ilmoittaa verottajalle, että ensiasunnon korkoja ei enää oteta huomioon tuloverotuksessa. Himpatin vaikia asia :) 
Kiitos jo etukäteen! 
Kiitos vastauksesta! Eli jos vuokratuloa on esim.500e kuussa, korkoja n.200 e jotka merkitään tulonhankkimisen kohdalle, voinko siis vähentää vuokrasta ko.korot, yhtiövastikkeen ja vesien lisäksi? ja loppusummasta sitten se 28% veroa? Vai menikö ihan metsään? :D 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit vähentää korot ensiasunnon korkoina siltä ajalta, jonka asunto on ollut ensiasuntonasi. Vuokra-ajalta vähennät korot tulonhankkimislainan korkoina. 
Vuoden 2011 osalta sinun kannattaa hakea verokorttiisi muutos, missä ilmoitat korkojen lisäksi myös vuokratulot. 
Verokorttia tilatessasi tarvitset kuluvalta vuodelta kertyneet tulo- ja ennakonpidätystiedot. Nämä tiedothan löydät viimeisimmältä tilinauhaltasi.
Verokorttipalveluun löytyy linkki täältä: 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei!
Korot ovat vähennyskelpoisia vuokratuloista samoin kuin yhtiövastike ja vesikin.
Ilmoita ensi kevään veroilmoituksella vuokratulot. Ne voi ilmoittaa vuokratulot-lomakkeella (netissä tai paperilla). Lomakkeella ilmoitat yhtiövastikkeet, vesimaksut ja mahdolliset muut kulut. Korot eivät kuulu tälle lomakkeelle, vaan ne vähennetään esitäytetyn veroilmoituksen kohdassa 7.6 Tulonhankkimisvelan korot.
Tästä nettovuokratulosta veroa menee tuo 28 %.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Onko tietoisesti ja suunnitellusti verottajalle annettu väärä/harhaanjohtava tieto kiinteistön arvosta ennakkoveropäätöstä varten kielletty vai sallittua? Jos on - niin miksi? Jos taas ei - niin miksei?
Kyseessä on vajaat 5 vuotta sitten pankin kiinteistövälitysyksikön kanssa yhdessä tehty hinta-arvio, joka toimitettu verottajalle ennakkoveropäätöstä varten lahja-/ennakkoperintöasiassa. Arvio ollut 30.000 euroa kun oikea arvo on vähintään 120.000 - eli nelinkertainen. Tämän on myöntänyt sekä pankin edustaja että itse veropäätöksen hakija myöhemmin.
Onko asiaan taannehtivaa valituslupaa suoraan verottajalle - tai mahdollisuus tehdä asiasta rikosilmoitus ennen asian vanhenemista? Mikä on vanhenemisasia verottajan näkökulmasta?
Miten tulee menetellä asian nostamisessa esille?
Terveisin
Eino 
Tätä tarkoitankin. Aloitteen teki kuitenkin "edunsaaja" eli se henkilö, joka sai veroedun itselleen. Samalla hän tuli talloneeksi kahden muun henkilön etua.
Pankki oli hankkeessa vain työkalu likaiseen työhön.
Eli onko jotain laitonta tapahtunut - vai onko tämä vain maan tapa huijata verottajaa hyväksyttävästi, ja ilman rangaistusta?
Olisi kiva tietää mitä verottaja sanoo asiasta
Eikka 
Hei,
Kiitos vastauksesta. Odottelinkin tässä jo vähän :-) Kommentoin tuonne alas antamaasi vastaukseen:
"Ennakkoratkaisu on verotusta sitova silloin, jos annetut tiedot eivät ole virheellisiä tai puutteellisia."
- Verottaja siis hyväksyy tietoisesti ja vilpillisesti tehdyt väärän ilmoituksen eli tulkitsee että törkeästi alihinnoiteltu arvio ei ole virheellinen eikä puutteellinen kun sen on tehnyt pankin kiinteistövälitysyksikkö. KÄSITTÄMÄTÖNTÄ!
"Kun verotuksessa määritetään omaisuuden käypää arvoa, annetaan yleisen verotuskäytännön mukaan painoarvoa puolueettoman ammattilaisen tekemälle arviolausunnolle. Kiinteistövälittäjällä on ammattinsa puolesta yleensä verottajaa parempi käsitys esimerkiksi juuri kiinteistön markkina-arvosta."
- Verottaja siis hyväksyy ja siunaa rikollisen toiminnan silloin kuin sen tekee nk. ammattilainen. KÄSITTÄMÄTÖNTÄ! Nyt jälkikäteen määrittelijätaho on myöntänyt tahallisuuden ja väärän hinta-arvion - ja verottajaa pesee kätensä. jumalauta!
"Mikäli verotus on toimitettu annetun arviolausunnon mukaisella arvolla, on verottaja ilmeisesti katsonut arvion vastaavan käypää arvoa. 
- Näin siis tämä huijausautomaatti toimii. Haetaan väärillä tiedoilla joku verottajan hyväksymä taho antamaan lausunto - johon verottaja luottaa silmät ummessa. KÄSITTÄMÄTÖNTÄ! 
Tällöin verotuksen näkökulmasta virhettä ei ole tapahtunut."
- No ei kai sitten. Verottaja menetti verotuloa 90.000 euron summan veron verran. Ja verottajaa asia ei kiinnosta. KÄSITTÄMÄTÖNTÄ! Tässä on varmaan se syy miksi kaikki yrittävät kusettaa Verottajaa kaikin mahdollisin keinoin. Toisilla moraali sen kestää - toisilla taas ei. Mutta Verottajaa ei huijarit kiinnosta.
Ymmärrän, että et voi henkilökohtaisesti vastata asiasta mutta kyllä nyt suomalainen verottaja noin niinkuin laitoksena hävettää. Rosvoja suojeleva rosvojoukko itsekin!
Eino S 
Jos ero noin suuri, on välittäjä tehnyt ison virheen ja syyllistynyt näin veronkierron avustamiseen. 
Hei Eino S!
Pahoittelen viivästynyttä vastausta! Ymmärrän kysymyksesi niin, että kiinteistön luovutuksesta on toimitettu lahjaverotus asiasta annetun ennakkoratkaisun mukaisesti. Ennakkoratkaisu on verotusta sitova silloin, jos annetut tiedot eivät ole virheellisiä tai puutteellisia.
Kun verotuksessa määritetään omaisuuden käypää arvoa, annetaan yleisen verotuskäytännön mukaan painoarvoa puolueettoman ammattilaisen tekemälle arviolausunnolle. Kiinteistövälittäjällä on ammattinsa puolesta yleensä verottajaa parempi käsitys esimerkiksi juuri kiinteistön markkina-arvosta. 
Mikäli verotus on toimitettu annetun arviolausunnon mukaisella arvolla, on verottaja ilmeisesti katsonut arvion vastaavan käypää arvoa. Tällöin verotuksen näkökulmasta virhettä ei ole tapahtunut.
Siviilioikeuden puolella verottaja ei ole asianosainen, joten siihen en voi ottaa kantaa.
Terveisin
Marianne Verotiimistä 
Hei!
Voiko mitenkään estää ettei omia tulo / verotietoja saa julkaista lehdessä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Niin se on, että omien verotietojen julkaisua ei voi estää. Tuloverotuksen julkiset tiedot on laissa säädetty julkisiksi.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei!
Olen vastannut samansisältöiseen kysymykseen toisessa keskustelussa. Katso ystävällisesti vastaukseni täältä: 
t. Marianne Verotiimistä 
Ei, verotiedot ovat julkisia. Mutta mitäs sulla on hävettävää sillä eihän persaukisten tietoja lehdissä julkaista ainoastaan vain paikkakunnan varakkaimpien.
Tosin olisi kyllä hienompaa tietää ne paikkakunnan persaukisimmat tapaukset. 
Onko laki tästä asiasta muuttunut viime aikoina? Oliko niin, että verotietoja ei voi enää käyttää kaupalliseen toimintaan? Miten esim. pystyn saamaan yksityisen henkilön verotietoja vuodelta 2010 verotuksen valmistuttua? 
Hei,
Harjoitan ammattimaisesti valuuttatreidausta omissa nimissä (ei yritystä). Itse treidauksen lisäksi olen opettanut erästä toista henkilöä treidaamaan ja hän maksaa minulle palkkioita tästä toiminnasta treidausmenestyksensä mukaan. 
Kysymys kuuluu, miten nämä saamani palkkiot verotetaan? Menevätkö ne henkilökohtaisiksi ansiotuloiksi? 
Hei!
Kysymyksessä olevien tietojen perusteella kyseessä näyttäisi olevan tavallinen henkilökohtaiseksi tuloksi katsottava palkka, joka verotetaan ansiotulona.
Palkan ja työkorvauksen välisiä eroja käsitellään ohjeessa: 
Tarkempia ohjeita saadaksesi, ota yhteys omaan verotoimistoosi.
Ystävällisin terveisin
Merja Verotiimistä 
Hei,
olen Suomessa asuva Suomen kansalainen ja kaikkia sekä kotimaasta että ulkomailta saatuja tulojani verotetaan Suomessa.
Saan tekijänoikeuspalkkioita Virossa esitetystä näytelmästäni. Tämä on kaiketi rojaltituloa? 
Virossa on kuitenkin lähdeverotettu palkkiotani 10 %. Voinko vaatia tämän summan vähentämistä Suomeen maksamistani veroista? Miten ilmoitan tämän verottajalle? Eli jos palkkioni on 1000€ ja Virosta minulle maksetaan vain 900€?
Osa tekijänoikeuspalkkioistani kulkee suomalaisen näytelmäagentuurin kautta. Virosta siis maksetaan palkkio suoraan agentuurille ja agentuuri ottaa siitä oman komissionsa ja sen jälkeen tilittää rahat minulle. Kun palkkio tulee agentuurista, voinko vähentää Viroon maksetun 10 % omassa verotuksessani? 
MIten toimin oikein? 
Hei! 
Voit vaatia Viroon maksettua lähdeveroa vähennettäväksi Suomessa määrättävästä verosta. 
Esimerkkinä näin: Virosta saatu palkkion määrä on 1000e. Siitä Suomeen maksettavan veron määrä esim. 300e ja Viroon maksettu lähdevero 100e. Viron lähdevero hyvitetään Suomeen maksettavasta verosta, ja Suomessa maksuunpannaan veroa 200e. 
Hyvityksen määrä ei voi olla suurempi kuin tulosta Suomessa menevä vero. Jos Viroon maksettu vero olisi suurempi kuin hyvitettävä määrä, voisit vaatia tätä hyvittämättä jäänyttä määrää vähennettäväksi seuraavana viitenä verovuotena. Hyvitys voidaan tehdä samaan tulolähteeseen ja samaan tulolajiin kuuluvasta tulosta määrättävästä verosta.
Agentuuritoimistonkin kautta saamiesi tekijänoikeuspalkkioiden vero on ilmeisesti määrätty Virossa sinulle, eli agentuuritoimisto toimii vain maksunvälittäjänä? Jos näin on, voit vaatia Viroon maksettua lähdeveroa hyvitettäväksi omassa verotuksessasi.
Toivottavasti tämä selkeytti tilannetta!
t. Verotiimi 
Veroilmoituksestani löytyy kohta pääomatulon tappio vuodelta 2007. Pääomatuloja minulla ei ole koskaan ollut. Paikallinen verotoimisto ilmoitti, että on syntynyt ensiasunnon koroista, joita ei ole kyseisen vuoden matalien tulojen vuoksi kyetty maksamaan takaisin. Miehelläni on samalle vuodelle vähemmän tuloja, eikä pääomatulon tappiota ole kuitenkaan merkitty. Miten tämä on mahdollista ja miten saan likelle 1000e pois omaa rahaani ilman pääomatuloja? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Vuonna 2007 sinulle on vahvistettu koroista pääomatulolajin tappiota. Voit vähentää sen vain pääomatuloista, vähennysaika on 10 vuotta. Verottaja tekee tämän vähennyksen automaattisesti, jos pääomatuloja tulee.
Taustalla on se tilanne, että koroista syntyvän alijäämähyvityksen voi vähentää ansiotulosta vain koronmaksuvuonna. Jos verot eivät riitä vähennyksen tekemiseen, verottaja vahvistaa siitä pääomatulolajin tappion. 
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei, vuoden 2009 verotuspäätökseni on mitä todennäköisesti mennyt parisen viikkoa sitten tuhottavaksi. Mitä uuden otteen tilaaminen maksaa? Miten sen voi tilata sähköisesti? Websivunne sisältää niin paljon tietoja, etten löytänyt vastauksia näihin kysymyksiin! Eikä minulla ole varaa soittaa palvelunumeroihinne, sillä minulla on niin pieni eläke. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Saat uuden verotuspäätöksen tilaamalla tai noutamalla sen verotoimistosta. Verotuspäätös maksaa 10 euroa. Postitse lähetettynä tulee päälle postiennakkomaksu 5,10 euroa.
Pelkän verotustodistuksen voi tilata numerosta 0600 16800 tai noutamalla verotoimistosta. Kummassakin tapauksessa todistus maksaa 10 euroa.
Ystävällisin terveisin
Pirjo Verotiimistä 
miten ja mitä pitää ilmoittaa kun on taksi kuski ja ajaa työmatkat taksilla tuottavana ajona pitääkö ajaa yksityisajona ja miten verottaja suhtautuu niihin ajan noin 80kilsaa päivässä työmatkaa taksilla. onko firma vastuussa ja ilmoittaako verotoimistolle että ajan työmatkat sillä vaiko onko laitonta tälläinen toiminta.
taksi asemapaikalle työvuoron jälkeen -sanoo taksilupa asiakirja.
mitä teen ja mihin otan yhteyttä ettei tule myöhemmin mitään lisä verotusta.
vain asialliset vastaukset kiitos
harmaa talous kuriin. 
Hei!
Kysymyksesi on monimuoinen, enkä pysty valitettavasti vastaamaan kovin tarkasti, mutta pääperiaatteita tässä kuitenkin.
Asunnon ja työpaikan väliset matkakulut voi vähentää halvimman kulkuneuvon mukaan laskettuna, kuitenkin enintään toteutuneiden kulujen verran. Eli jos matkakuluja ei synny, vähennettävääkään ei silloin ole.
Jos tilanne on se, että työnantaja vastaa kustannuksista asunnon ja työpaikan välisillä matkoilla, syntyy siitä verotettavaa tuloa. Tässä tilanteessa on oikeus vähentää matkakulut halvimman kulkuneuvon taksan mukaan.
Halutessasi tarkempaa tietoa, ota ystävällisesti yhteyttä palvelunumeroomme 020 697 002.
Terveisin 
Pirjo Verotiimistä 
Kysyisin miten verottaja suhtautuu auton myyntiin. Meillä on tiedossa auton tarve ensi vuodeksi. Tarkoituksena siis ostaa auto, joka myydään pois reilun vuoden päästä kun tarve loppuu. Joudummeko maksamaan täsä tilapäis autosta jotain lisävero, koska auto on meillä käytössä vain niin vähän aikaa? 
Hei!
Jos saat auton myynnistä voittoa, se on sinulle veronalaista tuloa. Käytännössä yksityishenkilöllä tulee harvemmin auton myynnistä voittoa, mutta jos näin hyvät kaupat teet, on myyntivoitto sinulle pääomatuloa. Pääomatulosta peritään veroa 28%. 
Jos taas olet yrittäjä ja käytät autoa yritystoiminnassa, verotus on hiukan monimutkaisempi kuvio. Ole silloin ystävällisesti yhteydessä puhelinneuvontaamme 020 697 004.
t. Pirjo Verotiimistä 
Kuuleman mukaan keväällä sai max. 10.000 euron arvonlisäveron palautukset takaisin ihan automatic - niitä ei tutkittu mitenkään?! Nyt sitten aiheettomasti palautettuja ei ehdittäisi periä takaisin?? Entäs se, että esim. laittamalla matkakuluiksi veroilmoitukseen 4.999 euroa - mutta jättämällä rastin pois kohdasta "muu kuin julkinen kulkuneuvo" - senkin vähennyksen saa, sitä ei tutkita mitenkään?
Henkilöstöä on kuulemma vähennetty niin paljon, ettei noitakaan asioita enää ehditä tutkia. 
Niin, ei siis kaavamaista, mutta vuodesta toiseen vaihtuva tarkastelukriteeri ja kohde siis on, ja samalla ne muut, joita ei tutkita - ja menevät siis läpi. Noinhan kirjoitat, eikö totta?
Ja arvonlisäveron osalta tiedät itsekin kirjoittavasi puppua 
Kyllähän tuottavuusohjelma ja eläköityminen on väkeä vähentänyt verottajaltakin, mutta perustehtävästä emme voi tinkiä.
Arvonlisäveron palauttamisen perusteet tutkitaan aina. Sekä sen että tuloverotuksen tarkastelukriteerit vaihtelevat valvonnallisista syistä vuosittain. Kaavamaista ”tämä menee läpi” -sääntöä ei siten ole olemassa. 
ystävällisin terveisin Jonna Verotiimistä 
Sain ylinopeussakot jotka laskettiin vuoden 2009 veroitustietojen perusteella. Mistä poliisi saa tiedot kun ne poikkeavat huomattavasti siitä, mitä omissa papereissa lukee? Mistä voin tilata vuoden 2009 verotustietoni? 
Hei!
Nyt ei ole kyse veropäätöksestä vaan siitä, minkä summan verottaja ilmoittaa poliisille sakkojen perustaksi, verotoimistossa eivät osanneet selittää, eli miten lasketaan se "nettoansio" josta sakko määrätään? Poliisille annetun tiedon mukaan minun olisi pitänyt saada keskimäärin n. 600 euroa enemmän käteen kuussa kuin mitä todellisuudessa olen saanut, mistä tuo ero johtuu? Rahapalkan lisäksi minulla on myös vapaa autoetu. Vaikuttaa ihan siltä, että tuo jo kertaalleen verotettu autoetu lisätään nettotuloon ja siitä lasketaan päiväsakko. Onko näin? 
Olenko siis ymmärtänyt oikein, eli sakon peruteena ei käytetäkään ns. nettotuloa vaan verotettavaa ansiotuloa? 
Sakon määräytyminen ei olekaan ihan suoraviivainen laskutoimitus.
Verottajan luovuttamat tiedot löydät luettelosta: 
Päiväsakon rahamäärän laskemisesta olevan 
Toivottavasti näistä löytyy apu laskutoimitukseesi!
Jonna / Verotiimi 
Etkö pidä siis esim autoetua rahan arvoisena ? Luovu nyt hyvä mies siitä sitten. Sulle jää enemmän kouraa rahaa kun luovut autoedusta. 
Verotustietosi löydät parhaiten vuoden 2009 verotuspäätöksen liitteenä olevasta verotustodistuksesta. Jos olet kadottanut verotustodistuksesi, saat uuden tilaamalla puhelimitse numerosta 0600 16800 tai noutamalla verotoimistosta. Kummassakin tapauksessa todistus maksaa 10 euroa.
Terveisin Merja Verotiimistä 
Hei!
Verohallinto luovuttaa poliisille vahvistetun verotuksen ansio- ja pääomatulotiedot. Tulotiedot ovat ne samat julkiset tiedot kuin mitkä Verohallinto julkaisee vuosittain verotuksen päättymisen jälkeen. Verotettava tulo näkyy luonnollisesti myös sinun verotuspäätökselläsi. 
Verotettavaan tuloon lasketaan niin rahapalkka kuin autoetukin. Vähennysten jälkeen siitä muodostuu verotettava tulo. Verotettavasta tulosta ei ole vähennetty veroja, se ei siis ns. nettotulo.
t. Marianne Vero-tiimistä 
Sakot määrätään keskimääräisestä kuukauden nettotulosta, josta vähennetään perusvähennes 255 € ja saatu jäännös jaetaan 60, jollin saadaan yhden päiväsakon määrä. Päiväsakkon pienin euromäärä on kuitenkin vähintään 6 €. 
Sakko määrätään rikoksen tekohetken tulojen mukaan. Esimerkiksi työttömyys tai muusta syystä tulojen pienentyminen edellisestä verotuspäätöksestä.
Se, jolle sakkorangaistusta vaaditaan ilmoittaa itse poliisimiehelle tulonsa/kk. Se on se pohja, josta sakon euromäärä lasketaan. Tulojen ilmoittaminen liian alhaiseksi on rangaistava teko.
Sakon määrä on siis Netto € -215 € : 60= 1 päiväsakko
Päiväsakkojen lkm x 1 psakon määrä= kokonaissakko 
Okei, eli tästä pääsemme siis siihen, että mikäli sinulla on autoetu (tai joku muu luontaisetu) vaikuttaa se korottavasti sakon määrään. Luontaisetuhan lisätään rahapalkaan, tästä lasketaan verot ja muut sivukulut ja tuo vero vähennetään vain rahapalkasta, näin saadaan se todellinen veroton ansio. Nyt verottajan laskuopin mukaan verot ja muut sivukulut vähennetäänkin ansiotulosta (joka siis pitää sisällään myös luontaisedun, josta siis on jo verot laskettu) tällöin verottajan mukaan nettotulo on jotain ihan muuta kuin mitä se on todellisuudessa. Loistava tapa rangaista niitä joilla on luontaisetuja Tuon yllämainitun saadöksen pykälän mukaan minulle siis jää verottajan mukaan n. 600 euroa enemmän käteen kuin mitä minulle kuitenkin todellisuudessa maksetaan. Mistäs voin tuon rahan käydä nostamassa? 
Pitääkö veroilmoituksessa ilmoittaa perintönä saatu oma osuus. Jakokirja on tehty jo aikoja sitten, mutta perintöverosta ei ole tullut mitään verottajalta. 
Hei!
Isäni kuoli yli vuosi sitten. Perukirja tehtiin noin 10 kuukautta sitten. Kuinka kauan kestää kun perintöverot tulevat minulle maksuun? 
Tässä linkki uudelleen. Toivottavasti nyt toimii. 
Merja 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kuolinpesän osittaisella tai kokonaan jakamisella ei ole merkitystä veron määräämisessä. Perintövero määrätään, vaikka kuolinpesää ei olisi jaettu. Jos perinnönjako kuitenkin on tehty ennen perintöverotuksen toimittamista, tulee jakokirja liittää perukirjaan. Yleensä perintöverotus tehdään ilman jakokirjaa ja perustuu verotuksen toimittamiseksi tehtyyn laskennalliseen jakoon.
Terveisin Merja Verotiimistä 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos osuuden myynnistä syntyy voittoa, tulee sinun myös maksaa luovutusvoittoveroa. Jos luovutus tapahtuu jo ennen perintöveron määräämistä, otetaan luovutushinta sellaisenaan perintöverotuksen pohjaksi. Silloin myyntihinta vastaa perintöverotusarvoa eikä voittoa synny. Tarkista miten tapauksessasi on toimittu.
Terveisin Merja Verotiimistä 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos sama omaisuus kahden tai useamman, kahden vuoden kuluessa sattuneen kuolemantapauksen takia on siirtynyt eteenpäin, on perintöveroa maksettava vain kerran kaukaisimman sukulaissuhteen mukaan. Tapauksessasi aikaväli on viisi vuotta.
Tarkempia neuvoja saadaksesi, ota yhteys verotoimistoon. Verotoimiston palvelunumerot löydät stä. 
Terveisin Merja Verotiimistä 
Minulla on vuokrahuoneisto 80 m2., josta maksan vuokraa 800 €. Olen vuokrannut veljeni tyttärelle huoneistosta 30 m2 niin, että hän maksaa 250 €, 
Hänellä on käyttö-oikeus yhteisiin tiloihin, laajakaistaan, sähköön ja huone on kalustettu.
Laskennallisesti vuokralaisen vuokra-osuus on 300 € sekä sähkö n. 20 e ja laajakaista 10 € kuukaudessa.
Paljonko minulle tulee verotettavaa pääomatuloa kuukausittain vai jääkö minulle tappiota, jonka voisi vähentää jostain muusta tulosta. 
Kiitos vastauksesta, mutta miten on sitten mahdollista,että perintövero lähisukulaisella tuli maksuun vasta,kun perittävistä vanhemmista kummatkin olivat kuolleet. Mikä on mielestäni parempi, koska veron pystyy varmemmin maksamaan, kun saa yleensä rahaa tai omaisuutta.(eli ei tarvitse maksaa ikään kuin etukäteen ja saada useiden vuosien päästä vasta varoja pesästä ) 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Sinun ei tarvitse merkitä veroilmoitukseesi saamaasi osuutta perinnöstä. Voit kysyä perintöverotuksen tilannetta verotoimistosta. Jakokirjasta jäljennöksen olet varmaankin jo toimittanut verotoimistoon. Verottaja saa jakokirjasta tarvittavat tiedot.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Saat verottajalta perintöveropäätöksen varmaan piakkoin. Ensimmäinen perintöveron maksupäivä on n. 3 kk:kuluttua päätöksen saamisesta. Toinen eräpäivä on kahden kuukauden kuluttua ensimmäisestä eräpäivästä.
Ohjeita asiasta löydät stä: 
Terveisin Merja Verotiimistä 
Jos kuolinpesää ei jaeta, niin silloin käsittääkseni ei makseta perintöveroa ennen kuin se jaetaan.
Jos kuolinpesä jaetaan vain osittain,joutuuko perintöveroa maksamaan perinnön siitä osasta myös jota ei jaeta. 
Hei,
Olen myynyt osuuteni perintötilasta serkulleni ja tämä osuus on huomioitu perukirjassa ja on osa perintöveroa. Perintövero on maksettu tänä vuonna, ja kuluvan vuoden aikana serkkuni osti osuuteni.
Täytyykö tästä kaupasta maksaa jo maksetun perintöveron lisäksi toista veroa? 
PERINTÖVERON PERINTÄ KAHTEEN KERTAAN
Isoäitini kuoli v.2005 ja äidilleni määrättiin yli €10,000 perintövero mm. osuudestaan isoäitini maantilasta.
Sukulaisriitojen takia isoäitini maantilaosuuksia ei ole jaettu ja isoäidin pankkitilit pidettiin koskemattomina äitini elinaikana. Toisin sanoen perintövero langetettiin ilman toteutunutta perinnönjakoa. Äitini kuoli v.2010.
Nyt minä ja veljeni saimme ensimmäisen perintöveron maksettavaksi ja verottaja laittoi meidät maksamaan uudestaan äitini osuudet isoäitini maantilasta. 
Onko tämä juridisesti oikein tämä kaksinkertainen perintöverotus isoäidin maatilaosuuksista?
Tänä vuonna pääsimme sopuun sukulaisten kanssa maatilan jaosta, serkkuni osti osuutemme (tosin 90 % hinnalla perintöosuudestamme - emme vieneet asiaa käräjille) ja sentään isoäitini pankkitilit jaettiin kristillisen jaon mukaan. Tästä tuli +46 % enemmän kuin mitä perukirjaan merkitty äitini osuudeksi, sillä siinä arvio pientilan arvosta perustui v.2005 arvioon, tämän jälkeen metsän arvo on noussut kohisten. 
Suomalainen perintöverotuskohde on siis UUDELLEENMAKSETTAVA 24 kk kuolintapauksen jälkeen, jos perintöjakoa ei ole tänä aikana tehty ja jos perunkirjaan merkitty omaisuusarvio osoittautuu liian pieneksi, maksetaan ylimenevästä osuudesta LUOVUTUSVOITTOVEROA, jonka suuruudeksi oletan 28 % ja jonka sukulaissuhdeläheisyysyhteydellä ei ole mitään merkitystä.
Voi, kuinka kadehdinkaan ruotsalaisia, joiden ei tarvitse maksaa perintöveroa ollenkaan. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Koska vuokraat sukulaisellesi osan huoneistosta alihintaisesti, ei sinulle vahvisteta tappiota. Toisaalta kulut ovat isommat kuin vuokratulosi eikä verotettavaa pääomatuloa synny. Tulo lisäselvityksineen täytyy kuitenkin ensi keväänä ilmoittaa verottajalle, mielellään sähköisesti.
Terveisin 
Merja Verotiimistä 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Näissä tilanteessa omistusoikeus on voinut siirtyä lapsille vasta molempien vanhempien kuoltua tai ensin kuolleelta puolisolta jäänyt perintö ei ollut niin suuri, että perinnöstä olisi maksuunpantu veroa.
Terveisin 
Merja Verotiimistä 
Mätkyjä tuli mutta mites maksan kun epähuomiossa tuli se tilinsiirto kuponki poltettua ? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Saat uuden tilisiirtokortin soittamalla verotoimistoon.
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Kyse on listaamattomien osakkeiden kaupasta.
Olen ymmärtänyt että varainsiirtoveron maksaa ostaja, mutta olen myös törmännyt tapauksiin että kauppakirjassa on määritelty varainsiirtovero jaettavaksi tasan ostajan ja myyjän välille.
Omassa kaupanteossa varainsiirtoveroa tulisi 15 euroa, mutta jos se puolitettaisiin sekä ostajalle että myyjälle, kummallekin jäisi alle 10 euroa, jota ei tietoni mukaan tarvitse maksaa.
Voinko siis tehdä näin että kauppakirjassa sovitaan varainsiirtoveron jakamisesta ja vältetään kyseisen veron maksaminen? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Arvopaperin omistusoikeuden luovutuksesta veron suorittaa luovutuksensaaja. Verosta on aina vastuussa luovutuksensaaja, vaikka kauppakirjassa yksityisoikeudellisesti muuta sovittaisiinkin.
Terveisin Merja Verotiimistä 
Lähden tiistaina ulkomaanmatkalle ja palaan vasta vähän ennen joulua. En ole vielä saanut tietoa lopullisesta verotuksestani ja tarvitsisin tiedon matkani aikana, että voisin maksaa jäännösveron ( onko oikea termi? ) aikanaan, vai voinko hakea lykkäystä eräpäivään? Summa ei ole suuri mutta en haluaisi maksaa ylimääräistäkään.
Kiitos vastauksestanne etukäteen! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Ensimmäinen jäännösveron maksupäivä on 2.12.2011. Jäännösverosta lähetetään maksumuistutus, jossa mahdollinen viivekorko on jo huomioitu. Jos maksat jäännösveron heti kotiin palattuasi, pienenee myös korko.
Voit toki sopia postin kanssa postisi edelleen lähetyksestä tai tilata verotoimistosta puhelimitse uuden verotuspäätöksen maksulappuineen tilapäiseen ulkomaan osoitteeseen.
Terveisin Merja Verotiimistä 
Ruotsalainen yliopisto on maksamassa minulle luentopalkkiota.
He tarvitsevat tiedon "tax idetification number", joka lienee
suomeksi verotunnus tms. Veroilmoituksesta tai verohallinnon
sivuilta ei löydy termille selitystä tai tietoa, mistä k.o. tunnuksen
voi tarkistaa. Jokin numerosarja on sosiaaliturvatunnuksen
yläpuolella veroilmoituksessa, mutta sille ei ole selitystä.
Eikö tällaisen asian selvittäminen olisi aika perusasia
verohallinnon sivuilla tai veroilmoituslomakkeessa ? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Ruotsiin ilmoitettava verotunnus on henkilötunnuksesi, johon lisätään etuliitteeksi FI eli esimerkiksi FI2202225323. Tunnukseen ei merkitä väliviivaa.
Välitän palautteesi tiedon puuttumisesta eteenpäin.
Terveisin Merja Verotiimistä 
Kysymys näköjään katosi oudosti Mistä siis voin tilata uuden verotustodistuksen kadonneen tilalle????? 
voitteko vastata mistä uusi veroilmoitus kadonneen tilalle? 
Hei!
Vastattu täällä: 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei!
Sinun kannattaa ottaa yhteyttä omaan verotoimistoosi, jossa asiasi saadaan selvitettyä sinulle.
Ystävällisesti
Pirjo Verotiimistä 
Inhimillisen virheen seurauksena olen vastaanottanut enemmän apurahaa kuin saa verottomana vastaanottaa vuodessa. En tietenkään ole näitä rahoja vuoden aikana kuluttanut ja pystyn asian selvittämään. Auttaako selvitys kuitenkaan, jos rahat on epähuomiossa tilille vastaanottanut? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Apuraha on sen verovuoden tuloa, jona se on nostettavissa, eikä sen vuoden tuloa, jona se on nostettu.
Sillä seikalla, että apurahaa ei ole käytetty vaikka se on nostettavissa, ei ole merkitystä.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
palautin esitäytetyn veroilmoituksen, johon laitoin työmatkakulut. Korjattua veropäätöstä ei vielä ole tullut mutta kuulin tuossa töissä ollessani tuosta ateriakorvauksesta. Voinko vielä jotenkin "hakea" ateriakorvausta, vaikka olen sen esitäytetyn lomakken jo palauttanut. Kuulin myös, että ateriakorvausta voi hakea takautuvasti viimeiseltä 5 vuodelta? pitääkö paikkansa? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit vielä lähettää muutoksen verotukseesi. Se kannattaakin laittaa verotoimistoosi nopeasti, jotta se ehdittäisiin käsitellä ennen verotuksen päättymistä.
Aikaisempien vuosien ateriakorvauksista voit tehdä oikaisuvaatimuksen. 
Vuosi 2005 on vanhin vuosi, jolta ateriakorvaukset voit pyytää. Toimita oikaisuvaatimus omaan verotoimistoosi.
Lisää tietoa muutoksen tekemisestä löytyy stä: 
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei
Miten voin tilata uuden viimeisimmän verotustodistuksen kadonneen tilalle? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tällä hetkellä voimassa oleva verotustodistus on vuodelta 2009.
Vuoden 2010 verotustodistus on saatavilla verotuksen päättymisen jälkeen. Verotus vahvistetaan 31.10.2011 ja todistus on 1.11.2011 alkaen lainvoimainen.
Saat uuden todistuksen tilaamalla sen puhelimitse numerosta 0600 16800 tai noutamalla verotoimistosta. Kummassakin tapauksessa todistus maksaa 10 euroa. Muistathan ottaa henkilöllisyyspaperit mukaan, jos haet todistuksen verotoimistosta. 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Meiltä ei ole verotuksessa huomioitu ensiasunnon ostajan korkovähennyksiä, ainoastaan normaalit korkovähennykset. Näin on ollut koko ensiasunnossa asumisemme ajan vuodesta 2005. Kuinka tulisi menetellä, että saisimme korkovähennykset takautuvasti huomioon. Omistamme asunnon 50-50 omistussuhteella. Kiitos etukäteen. 
Linkki tuohon oikaisvaatimuslomakkeeseen löytyy sivulta 
Pahoittelut toimimattomasta pdf-linkistä!
Jonna Verotiimistä 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tekemällä oikaisuvaatimuksen saatte ensiasunnon korkovähennykset takautuvasti kuntoon. Huomaattehan, että vuoden 2005 osalta verotus vanhenee 31.12.2011 eli oikaisuvaatimuksen tulee olla perillä ennen sitä.
Täältä löytyy oikaisuvaatimuslomake: 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Minua ihmetyttää miksi en saa vähentää tuotekehityskuluja,koneet ja laitteet
verotuksessani? Epäilen että kun tuote on valmis sen myyntihinta tulee kuitenkin täysimääräisesti verotettavaksi. Tuotekehitys on kestänyt vuosia ja verottajalla on käsitys että ne tuotekehityskulut ovat henkilökohtaisia menoja ja siten ei vähennyskelpoisia kuluja verotuksessa. Kirjanpidon teen kirjanpitoohjelmalla.
Onko lähettävä viimeistelemään ulkomaille tuote loppuun? Näinkö ajetaan
loputkin tuotteet ulkomailla valmistettavaksi? 
Kiitos kysymyksestäsi! Älä hukkaa kuitteja, vaadi menoja vähennettäväksi myöhempänä vuotena, silloin kun saat tuotteesta ensimmäisen kerran tuloakin. Pääsääntöisesti verotuksessa noudatetaan ns. kassaperiaatetta eli vähennys tehdään sinä verovuonna, jona maksu on suoritettu. Erityisestä syystä johtuen kassaperiaatteesta voidaan kuitenkin poiketa. 
Tässä sinun tapauksessasi katsoisin olevan mahdollista, että voit vaatia näitä menoja vähennettäväksi sinä vuonna, kun saat ensimmäisen kerran tuloa tuotteestasi.
t. Marianne/Verotiimi 
Minulle ei hyväksytä omaa autoa työmatkavähennyksiin vaikka kävelymatka yhteen suuntaa on 4,6 km. Olen selvittänyt veroilmoituksessa, että matka kotoa linja-autopysäkille on 2,1 km ja toisessa päässä pysäkiltä työpaikalle 2,5 km eli yhteensä yhteen suuntaan 4,6 km. Verohallinnon nettisivuilla ja joka paikassa on teksti, että oman auton käyttö hyväksytään, jos kävelymatka yhteen suuntaan on vähintään 3 kilometriä. Mitään muuta selitystä tälle kolmelle kilometrille ei ole annettu.
En ymmärrä mitä vielä vaaditaan, että oman auton käyttöedellytykset täyttyisivät, koska tuo yhteen suuntaan vähintään 3 km täyttyy. 
SuurKiitos vastauksesta.
Soitin tänään verovalmistelijalleni ja hän sanoi minulle puhelimessa, että matkan täytyy olla yhdenjaksoinen eli esim kotoa pysäkille yli 3 km tai pysäkiltä työpaikalle. Hänen mukaansa näitä matkoja ei lasketa yhteen ja tämä on kuulemma vakiintunut käytäntö. En ihan uskonut ja siksi laitoin kysymyksen tänne. 
Minun on turha olla häneen yhteydessä ennen syyskuun loppua, koska hän ei poikkea kannastaan. Täytyy tehdä oikeisuvaatimus.
Kiitos vielä kerran! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Olet aivan oikeassa, jos kävelymatka yhteen suuntaan on yli kolme kilometriä, voit vähentää asunnon ja työpaikan väliset matkakulut oman auton käytön mukaan laskettuna.
Jos haluat muutosta verotukseesi, ole ystävällisesti yhteydessä verotoimistoosi 
mielellään ennen syyskuun loppua. Varsinaisen oikaisuvaatimuksen voit toki tehdä myöhemminkin. 
Terveisin
Aila Verotiimistä 
Hei
Mummini haki kotitalousvähennystä ja nyt ilmeni ettei hänellä ole juurikaan tuloja eikä näin ollen veroja mistä vähentää kotitalousvähennyksen. Onko todellakin niin ettei hän pysty "hyödyntämään" kotitalousvähennystä näin ollen? Kotitalousvähennys kannattaa varmaan tässä tapauksessa "siirtää" lapsille? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Näin se valitettavasti on. Kotitalousvähennyksen saa se, joka on laskun maksanut. Näin myös silloin, kun lapsi ostaa palvelun vanhemmilleen. Eli jos mummisi on maksanut laskun, sitä ei voi siirtää lapselle.
Ystävällisin terveisin
Aila Verotiimistä 
Kuinka paljon on mahdollista saada maksuaikaa perintöveron maksamiseen, kun perintöverolasku tuli minulle vaikka perintöä ei ole vielä voitu jakaa.
Perinnönjako edellyttää omaisuuden myymistä ja voi kestää vuosia.
Jos saa maksuaikaa niin joutuuko maksamaan jotain korkoa esim. kahdelle vuodelle ja paljonko on korko%? 
Tässä linkki toimivassa muodossa 
Merja 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Perintöveron maksamiseen voi saada maksuaikaa. stä löydät ohjeita ja yhteydenottonumeron. Linkki nettisivuillemme: 
Maksuajalta peritään korkoa, jonka määrä tänä vuonna on 8 %. Lykkäyshakemuksessa voit itse esittää toivomaasi maksuaikaa.
Terveisin Merja Verotiimistä 
Äitini kuoli muutama vuosi sitten ja kuolinpesään jai jakamatta metsätiloja ja mökki. Luovuin perinnöstä silloin lasteni hyväksi äitini jälkeen. Isälleni jäi puolet tiloista ja hallintaoikeus niihin. Isäni kuoli kesällä, olen isäni kuolinpesän osakas.. Nyt haluan lunastaa itselleni tilat ja mökin. Pitääkö maksaa varainsiirtoveroa äidin kuolinpesän osuudesta jos jakoon käytetään isän kuolinpesän rahavaroja? Entä jos nyt jaetaan vain rahat ja lunastan tilat myöhemmin. Joudunko silloin maksamaan varainsiiroveroa, jos lunastushinta on isän perunkirjan arvon mukainen? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kyllä sinun pitää maksaa varainsiirtoveroa äitisi osuuden lunastamisesta, jos käytät siihen isäsi kuolinpesän varoja. Perukirja-arvolla ei ole merkitystä varainsiirtoveron maksamisessa.
Terveisin,
Aila Verotiimistä 
Pitääkö verottajalle ilmoittaa toisessa EU maassa saadut jo verotetut palkat?
Eli asuin Virossa, Tallinnassa maalis-lokakuu 2010 ja nyt alku kesästä sain Viron verottajalta tiedot sinne maksamistani veroista ja sain 210 euroa veronpalatusta heiltä. 
Teenkö silloin veropetoksen, jos en ilmoita virolaiselta työnantajaltani saamia ja jo kertaalleen virossa veroitettuja tulojani Suomen verottajalle? En halua tehdä mitään rikollista, joten miten pitäisi menetellä? 
Kiitos vastauksestanne! Toimin neuvonne mukaan. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi.
Venäjälle maksettu vero voidaan todistaa joko työnantajan palkkatodistuksella, jossa näkyvät Venäjälle pidätetyt verot tai Venäjän veroviranomaisen antamalla todistuksella.
Terveisin Merja Verotiimistä 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kyllä sinun täytyy ilmoittaa nämä tulot lomakkeella 16. Ilmoita siinä ulkomaan työskentelyaika, saatu tulo ja Viroon maksettu vero. Ilmoita lisäksi myös Suomessaolopäivät ja kuulutko Suomen sosiaaliturvaan eli maksatko tänne ao.maksut.
Terveisin Pirjo Verotiimistä 
2 kertaisen verotuksen osalta (Venäjä), verottaja haluaa verot jostain laskennallisesta summasta koska 6 päivän sääntö on ylittynyt, venäjälle maksetut verot voi hyvittää kuulemma.
Millaisella todistukessa se venäjälle maksettu vero pitäisi todistaa ?
PS. Pakko tulla takaisin Suomeen työttömäski, palkasta ei jää mitään oikein itselle 
palkka 100
Verottaja Venäjä -13 %
Verottaja Suomi - 30 %
Rahanvaihto & siirtokulut 4 %
itsellä jää noin puolet ja kulut on kahdesta asunnosta, matkoista yms.
Jos on alle 6 päivää, niin perhe hajoaa kun lapset sairastelevat ja vaimo ei pärjää yksin 
Terve,
eli mitenkäs tämän korjaaminen käytännössä?
Onnistuuko puhelimessa ja kauanko menee ennenkuin saa omansa takaisin?
Ekaa kertaa pappia kyydissä ja joku on naputellut hum. errorin 
Käytännön detaljit.
Pääomatulot
-Lappuloiden luovutusvoitot 1,12€ (oikein)
-Ulkomaan bondilat 2,34€ (oikein)
-Muut pääomatulot 2,34€ (väärin)
Ei siis ole mitään muita pääomatuloja, jostain syystä kohta "Ulkomaan pääomatulot/Puhdas tulo yhteensä" on kopioitunut identtisenä kohtaan "Muut pääomat tulot".
Ennakkopidätykset ovat kirjaanuteen oikein jos tuota harhariviä ei lasketa, eli tuli ulkomaan pääomaverot joista olen jo 20% (lux)maksellut, kokonaan uudesstaan maksettaviksi. 
Kiitos!
Kovin oli helppoa.
Nyt kun asiantuntijoita on paikalla niin kysyisin että onhan täkäläiset viranomaiset selvillä 2003/48/EU -direktiivin anatomiasta?
Tällä ajan takaa sitä että se estää kaksinkertaisen verotuksen ja koska heinäkuun alusta lähtien on tarjoutunut tilaisuus maksaa 35% pääomaveroja Lyksiin niin ajattelin tähän tarttua.
Tavoitteenani on siis ratsastaa sillä dirikan kohdalla joka oikeuttaa vähentämään Lyksiin maksetut liikaverot _kaikesta_ verotuksesta, ja ajaa täkäläinen työtulojeni verotus lopulta puhtaaseen nollaan.
Dirikkahan määrittää että tarvittaessa palautetaan ylimääräiset lopullisessa verotuksessa mikä riittävästi vähennettävää ei kerry.
Siis mitäänhän tällä en voita, itseasiassa häviän korottomana lainana. Muttabutta vähän vähän haen sorvin ääreen motivaatiota sillä että saisin palkan verottomana.
Kuulemma pitäisi työuraa pidentää ja kaikkee. On tuota sorvia vielä 29 vuotta jälkellä. 
Ota yhteyttä verotoimistoon. Tuplarivit voidaan vielä poistaa, mikäli on kyse selvästä virheestä. Yhteydenottonumeron löydät verotuspäätöksestäsi.
Terveisin Merja Verotiimistä 
Hei!
Kyllä verottaja on tietoinen mainitsemastasi direktiivistä. Koko direktiivin sisältö löytyy nettisivuiltamme osoitteesta: 
Kansainvälisissä kysymyksissä voit tarvittaessa ottaa yhteyttä kansainvälisen henkilöverotuksen palvelunumeroon 020 697 024 tai verotoimiston asiantuntijoihin.
Terveisin Merja Verotiimistä 
En tiedä kuuluuko tämä tänne, mutta kysyn silti.
Varallisuusvero ei tarvitse maksaa, jos se on alle 10€. Entä jos ostajana on pariskunta, jolloin kummankin täytyy täyttää oma lomake ja vero olisi esim. 13,60€, jolloin kummankin maksettavaksi tulisi 6,80€?
Eli tarvitseeko maksaa olenkaan tai joutuuko kumpikin maksamaan omansa vai voiko veron maksaa yhdellä lomakkeella? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Varainsiirtovero on henkilökohtainen.
Kummankaan ei siis tarvitse maksaa, koska molempien oma osuus varainsiirtoverosta jää alle sen 10 euron.
Terveisin
Pirjo Verotiimistä 
Hei,
Sain uuden verotuspäätöksen postitse tekemieni muutoksieni pohjalta.
Muutokset koskivat vain matkakuluja (työmatkat).
Matkakuluiksi hyväksyttiin 6316,80€ (- omavastuu osuus 380€) 
eli jäljelle jäi 5 936,80€.
Ennen muutoksia (1.veroehdoitus ilman matkakuluja) sain ns. mätkyjä 100€. Saatuani uuden verotuspäätöksen saan veronpalautuksia 1631,23€. Verotuspäätöksestä ei maalaisjärjellä selviä mihin noin suuri melkein 6000€ summa on kadonnu?
Kiitos. 
Hei ja kiitos kysymyksistä nimimerkit Joosuah ja Kimflat!
Olemme vastanneet samantyyppisiin kysymyksiin matkakulujen vaikutuksesta verotukseen täällä: 
Terveisin Aila Verotiimistä 
Eli toisin sanoen loppu vuodeksi alhaisempi veroprosentti niin pääsee vielä omilleen Eli onko nämä ennen muinoin puhutut suuret veronpalautukset matkakulujen nojalla 5000-7000€ euroon historiaa? Ilmeisesti näihin käytäntöihin on tullut muutoksia. 
Hei!
Matkakulujen vähentämiskäytäntö on aina ollut niin, että niiden määrä pienentää verotettavaa tuloa ja sitä kautta maksettavan veron määrää. 
Ilmoitettujen matkakulujen määrä ei siis ole sama kuin palautuksen määrä.
Ystävällisesti
Aila Verotiimistä 
Samaa pohdin itsekin. Oli mätkyjä 1800e ja kilometrikorvauksia laitoin 9000e edestä, eli maksimi sieltä pitäisi tulla. Palautuksia tuli kuitenkin vain 1000e??
Matkakorvaukset mx. 7000e - omavastuu olikohan se 600e - 1800 mätkyt = 4600e mutta silti tuli vain tonni takaisin. Mitä perkelettä 
Työmatkakulut vähentävät verotettavaa tuloa eivätkä suoraan veroa. 
Tässä asiasta on monta monta ketjua täällä katsokaan niistä.
Työmatkakulut sekä kotitalousvähennys ovat ainakin näitä tuloista vähettäviä vähennyksiä. 
Ihmettelijättärelle tiedoksi, että kotitalouväheenys tehdään verosta. 
Morjens!
Kiitoksia tiedoistanne ja vastauksistanne. Ensimmäistä kertaa uuden työn myötä tulee nämä asiat vastaan joten osittain utopiaa kun ei näiden kanssa ole tarvinnut ihmetellä.. Veroprosenttia laskemalla sai homman kuntoon ja näin opastivat tekemään puhelinpalvelussa. 
Jos Veikkauksen-nettipelitili on mieheni nimellä, mutta pelitilille tarvittava peliraha laitetaan sinne minun tililtäni, onko tilille tuleva lottovoitto yhteinen? Entä jos tulisi miljoonien jättipotti? 
Teidän on tehtävä voitonjako sopimus (mielellään ennen potin saamista).
Muutoin se on aina tilin haltijan potti. https:// /idc/groups/ /porukkasopimus_netti_pdf.pdfhttps:// /idc/groups/corporate/ /porukkasopimus_suomi.pdf 
Hei! Kysyit Usein kysyttyä-ketjussa veroprosentin määräytymisestä. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymyksesi: Kahvipöytä keskustelusta aihe ihmettelyyn.
Muutamalla jo n. 50 vuoden ikään ehtineellä kollegalla sosiaalialalla oli verokortissaan melko pienet veroprosentit siis 16% ja 17% ja 22% miten mahdollista kun itse samaa palkkaa (n. 30000€) nauttivana maksan aina n.30 % prosentin ennakonpidätystä, lapset aikuisia ja velkaa vähän omistus asunnosta.
Mieheni työttömyyden aikanakin työttömyyskorvauksesta meni 25% veroa.
Tätä samaa olen kullut myös muilta tahoilta että hyvällä verosuunnittelulla pääsee tuloksiin? tai siis veronmaksun vastuusta.
- - - 
Veroprosentti määräytyy jokaiselle henkilökohtaisten tulojen ja niihin kohdistuvien vähennysten perusteella.
Prosenttiin vaikuttaa tulolajin lisäksi vähennysten määrä mm. ay-jäsenmaksut, asunnon ja työpaikan väliset matkakulut, kotitalousvähennys, asuntolainan korkomenot. Oman kunnan veroprosentti ja mahdollinen kirkollisvero.
Sosiaalietuuksissa kuten työttömyyspäivärahassa prosentti on korkeampi kuin esimerkiksi samansuuruisessa palkkatulossa. Tämä johtuu siitä, että sosiaalietuuksista ei saa kaikkia niitä vähennyksiä mitä palkkatulosta saa.
Terveisin Aila Verotiimistä 
keväällä tulleessa päätöksessä sain mätkyjä noin 1400 euroa, ja kun korjasin veropäätöstä lisäämällä päätökseen työmatka kuluja 1370 euron verran. nyt uudessa päätöksessä tuosta 1370 eurosta on vähennetty omavastuu 435 euroa joten jäljelle jää 935 euroa, eli eikö mätkyjen pitäisi vähentyä tuolla reilulla 900 eurolla? nyt mätkyjä on edelleen jäljellä 1000 euroa, miksi näin? ja miksi korjatussa päätöksessä myös muita summia on muuttunut vaikka niitä en korjannut ollenkaan. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Matkakulut vähennetään tuloista eli ne pienentävät verotettavaa tuloa. Et siis saa matkakulujen määrää hyödyksi suoraan veron määrästä. 
Osa vähennyksistä pienentää suoraan veron määrää kuten esim. kotitalousvähennys ja osa pienentää verotettavan tulon määrää niin kuin matkakulut.
Olemme kertoneet matkakulujen vaikutuksesta täällä: 
Matkakuluvähennyksen tai jonkin muun tiedon lisääminen tai muuttaminen aiheuttaa verotuksen uudelleen laskennan. Tällöin monet summat verotuspäätöksellä muuttuvat automaattisesti vastaamaan uutta tilannetta.
Terveisin Pirjo Verotiimistä 
Hei!
Minulla on vaimonikanssa omistusasunto jossa asumme (n.80m2), omistussuhde 50%50%. 
Olen vuokrannut omaa osuuttani (7m2) yritykselleni (Oy) toimistotilaksi.
Vaimoni ei ole vuokrannut omaa osuuttaan, eli vain minulle tulee vuokratuloja.
Ilmoitin keväällä saadut vuokratuloni.
Nyt tuli kuitenkin meille molemmille korjattu verotuspäätös.
Minun osaltani se oli niin kuin pitääkin, mutta myös vaimolleni oli merkattu samat vuokratulot kuin minulle.
Miten saan korjattua tilanteen ja miten pitäisi jatkossa toimia jotta ilmoitus menisi kerralla oikein?
Kiitos jo etukäteen! 
Ota yhteyttä verotoimistoon. Jos vuokratulot ovat nyt tuplana, voidaan verotuspäätökseen vielä tehdä korjaus. Virheeltä voit jatkossa välttyä selvittämällä vuokraustavan lomakkeen 7 lisätietoja kohdassa.
Terveisin Merja Verotiimistä Missä kohtaa toiminimen verotuspäätöksessä näkyy maksetut päivärahat? 
Hei!
Verotuspäätöksellä ei näy erikseen tietoa siitä, onko yrittäjän päivärahat hyväksytty vähennyksiin. Hyväksymisen voit päätellä siitä, mistä summasta elinkeinotoimintaasi on verotettu.
Verotuspäätöksellä näkyy, kohdassa Erittely elinkeinotoiminnan tiedoista, verotuksessa hyväksytty Elinkeinotoiminnan tulos. Voit verrata sitä tietoa veroilmoituksella itse ilmoittamaasi tulos -tietoon. Jos asia ei tällä tavoin selviä, ota ystävällisesti yhteyttä verotoimistoosi. Puhelinnumero löytyy verotuspäätökseltä.
Terveisin,
Marianne /Vero-tiimi 
siis tarkoitin että missä näkyy onko ne hyväksytty verotuksessa. 
En lähettänyt esitäytettyä veroilmoitusta, ja vasta nyt huomasin siinä kohdan 9 perhe- ja huoltosuhteen muutos. Siihen kuuluisi täyttää kohdat 9.1 ja 9.2 enkä näin ole tehnyt erosta johtuen. Ehtiikö muutosta vielä tehdä ja miten se vaikuttaa verotuspäätökseen? 
Voit tehdä vielä korjauksia veroilmoitukseesi. Korjaukset olisi hyvä toimittaa verottajalle syyskuun loppuun mennessä. Jos lapset eivät ole yhteishuollossa ja jos sattuisit olemaan se puolisoista, joka maksaa elatusmaksuja, voit verotuksessa tehdä ns. elatusvelvollisuusvähennyksen. Vähennyksen saaminen edellyttää lisäksi elatusmaksusumman täyttämistä kohtaan 12.3 ja elatussopimuksen toimittamista verotoimistoon. Perhesuhteilla on myös merkitystä tiettyjen vähennysten laskemisessa sekä alijäämähyvityksen enimmäismäärän lapsikorotuksen saamisessa, veroilmoituksen kohta 8.1.
Terveisin Merja Verotiimistä 
verottajan arvo 400 000 tonnia välittäjän arvio 500 000 tonnia miten mahollista 
Verottajan käyvän arvon lausunnot tehdään noudattaen verohallinnon valtakunnallisia ohjeita. Tavoitteena on arvostaa omaisuus käypään arvoon. Koska arvostus tehdään käyttäen perusteena joko alueella tehtyjä todellisia kauppoja tai alueelle vahvistettuja aluehinta-arvioita, voi kiinteistövälittäjän arvio huomattavasti poiketa verottajan arviosta. Kiinteistövälittäjähän käy usein paikalla tarkistamassa kaupan kohteen ja voi paremmin huomioida sen yksilölliset ominaispiirteet. Verottajan arviointi perustuu alueella tehtyihin todellissin kauppoihin tai valtakunnallisiin arvostusohjeisiin.
Ohjeet ovat julkisia ja löytyvät verottajan nettisivuilta osoitteesta 
Etusivu > Syventävät vero-ohjeet > Perintö- ja lahjaverotus > Varojen arvostamista perintö- ja lahjaverotuksessa koskevan Verohallinnon ohjeen päivittäminen (sivun liite) tai 
Terveisin Merja Verotiimistä 
jos olet aktiivinen sijoittaja ja haluat tehdä työsi hyvin,niinpitää ehdottomasti käydä kuulemasa yhtiöiden johtajiston ja hallitusten näkemyksiä yhtiön tilasta ja tulevaisuuden odotuksista. Voihan muistakin tulonhankkimiskuluista tehdä vähennyksen. Voiko matkat yhtiökokouksiin vähentä?äEn ole saanut lakiin perustuvaa vastausta -epämääräistä sekä "saa" että "ei niitä varmaankaa voi vähentää"- vastauksia Esimerkiksi suuri Espoo hyväksyy vähennyksen - heillä lienee kolutettu osaava henkilöstö!!.Jos vastauksenne on kielteinen pikä on perustelu ja lain kohta tämän tulonhankintatavan erilaiselle kohtelulle.Kiitän asiantuntijaa. 
Vero -Mariannelle
""Ei ole pidetty sellaisena tulonhankkimismenona jolla olisi suoranaista vaikutusta osakkeista saatavan tulonsäilyttämiseen tai kerryttämiseen".
Ensinnäkin väite on epätosi ettei yhtiökökouksen pitkien analyysien ja tulevaisuudenäkymien käsittelyllä olisi merkitystä osakkeista saatavan tulon säilyttämiseen tai kerryttämiseen. Näin saatta täysin asiaa tuntematon valmistelija väittää /tulkita. Yhtiökökousten jälkeen alkaa huonoista näkymistä kertoneiden yhtiöiden myynti ja hyvien osto. Jos kokousten tulosten perusteella saadaan parempaa tulosta ja siten lisätään myynnissä verotuloa, niin voidaanko lausua "ei ole pidetty "joka tarkoittaa että ei ole tiedetty mistä on kyse..
jos käy töissä matkustaa työpaikalle saa tuloa ja maksaa veroa ja vähentää tulonhankkimiskuluna matkakorvaukset. asia on OK, MUTTA jos matkustaa sijoitus toiminnan vuoksi työpaikalle, niin EI OLE PIDETTY SELLAISENA . Mikä ero, jos saadaankummassakin tapauksesa enemmän verotettavaa tulosta. Valmistelijan vastauksesta henkii se, että kansalaiset eivät ole yhdenvertaisia lain edessä, vaan käytäntöön vaikuttaa..valmistelijan oma kokemuspiiri ja tietotasoasiatilasta-vastaus perustuu mielipiteeseen jonka perustana on väärää tietoa, tietämättömyyttä tai ennakkoluuloa. Valmistelijat jotka ovat ITSE sijoittajia tulkitsevat oikealla tavalla omakohtaisen tiedon perusteella.PYYDÄN VASTAUSTA!!!! ps. konsultoi johtotasoa 
Hei! Verotuksessa saa vähentää tulonhankkimisesta ja säilyttämisestä aiheutuneet menot, näin Tuloverolain (TVL) 29 § sanoo. Jos saat kokouksista palkkioita, ne ovat sinulle ansiotuloa ja kokouksiin kohdistuvat matkakulut voit vähentää tulonhankkimiskuluina. 
Tilanne on toinen, jos matkat liittyvät sijoitustoimintaan, josta saat pääomatuloja. Tuloverolain 54 §:n mukaan pääomatuloista on oikeus vähentää niiden hankkimisesta tai säilyttämisestä johtuneet menot. 
Yhtiökokoukseen osallistumista ei ole verotuskäytännössä pidetty sellaisena TVL 54 §:n mukaisena tulonhankkimismenona, jolla olisi suoranaista vaikutusta osakkeista saatavan tulon säilyttämiseen tai kerryttämiseen. Näin, vaikka yhtiökokouksista saakin paljon tietoa yhtiön tilasta ja tulevaisuuden odotuksista. 
Ystävällisesti,
Marianne Verotiimistä 
Hei!
En toki edusta täällä omia näkemyksiäni, vaan Verohallinnon ohjeita ja käytäntöjä. 
Jos et ole tyytyväinen omaan verotukseesi, muutoksenhakumenettely on käytettävissäsi. Lisätietoa muutoksenhausta löytyy stä: 
Ystävällisin terveisin
Marianne Verotiimistä 
Yhdellä jakamattoman kuolinpesän osakkaalla on verottajan mielestä paljon verovelkaa. Onko vaarana että tämän osakkaan osuus kuolinpesästä menee ulosottoon ja kuolinpesä jakoon esim. pakkohuutokaupan kautta? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kyllä osakkaan osuus kuolinpesästä voidaan ulosmitata hänen veloistaan. Ulosmittauksen jälkeen kuolinpesä on jaettava ja ulosottovelallisen osuudesta maksetaan hänen ulosotossa olevat velkansa. 
Jos pesässä on vain lesken käytössä oleva asunto, asuntoa ei kuitenkaan myydä. Eli pahimmassa tapauksessa voi juuri käydä niin kuin esitit.
Terveisin Aila Verotiimistä 
Mistä lähtien loppui osingojen, arvopapereiden yms. näyttäminen verotustiedoissa? Oliko/näkyikö ne vielä 2009 verotuspäätöksessä? Etsin sivustoilta mutten löytänyt. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Keväällä tulleessa esitäytetyn veroilmoituksen erittelyosassa näkyy edelleen varallisuus, mm. arvopaperit. 1.1.2006 poistui varallisuusverotus, jonka takia varallisuustietoja ei enää ole verotuspäätöksellä.
Osingot näkyvät eriteltynä veroilmoituksen erittelyosassa, verotuspäätöksellä näkyy veronalainen osinkojen määrä.
Terveisin Pirjo Verotiimistä 
Hei! Työpaikkamme asioita hoitavalla tilitoimistolla kävi jokin kämmi palkkojemme suhteen ja keväällä tulleessa ilmoituksessa ei ollut täten palkkatietoja ollenkaan. Silloin luvattiin että elokuussa tulee uusi ja että asia hoituu sillä. Asia palasi mieleeni nyt kun elokuu on ollut ja mennyt eikä mitään ole kuulunut. Onkohan tämmöinen edes normaali käytäntö ja miten kannattaisi toimia? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tilitoimisto on varmaankin korjannut virheensä ja tiedot ovat Verohallinnolle tulleet.
Uusia verotuspäätöksiä postitetaan syksyn aikana. Sinun kannattaa vielä odotella uutta päätöstä lokakuulle saakka. Jos sitä ei silloin tule, niin ota yhteyttä verotoimistoosi asian selvittämiseksi.
Ystävällisesti Pirjo Verotiimistä 
työnantaja kustantaa työasusteita 50e/vuosi. kengät joudun ostamaan itse, sekä joitain työasuja olen myös ostanut itse. puhelin myös välttämätön, jos tulee vuoronvaihtoja sairaustapausten vuoksi, tai muuta tärkeää ilmoitettavaa/kysyttävää hoidettavista asiakkaista, kun olt jo lähtenyt työvuorosta kotia. saako hoitaja laittaa tämmöisiä vähennyksiä, kuinka paljon ja mihin kohtaan ilmoitetaan, entä kuitit?liitetäänkö mukaan? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Saat tulonhankkimisvähennyksenä automaattisesti 620 euroa. Jos tulonhankkimiseen liittyvät kulusi ovat yli tuon määrän, ne voi ilmoittaa tulonhankkimiskuluina verotukseen. Huomaa kuitenkin, että hankintoja ei saa vähentää siltä osin kuin niitä käytetään yksityiskäytössä.
Terveisin Pirjo Verotiimistä 
Omistan asunnon joka on ollut vuokralla. Jouduin häätämään vuokralaisen taloyhtiön päätöksellä hygieniaongelmien takia. Asunto oli niin huonossa kunnossa, että kaikki pinnat ja kalusteet oli uusittava. Tein sen itse luppotöinä
ja asunto oli tyhjillään 2 vuotta. Voinko vähentää kuluista mitään, (sähköt, vastikkeet, tarvikkeet, kalusteet ym.. esim poistoina.
Asunto on myyntivoitosta vapaa koska olen asunut siinä joskus yli 2 vuotta ja
hankintamenon lisäyksistä ei näin ollen ole hyötyä. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tilanteessasi voitaneen katsoa, että olet remontoimalla saattanut asuntosi vuokrauskuntoon. Kun aloitat asunnon vuokraamisen jälleen, voit vähentää remontista aiheutuneet kulut vuokratuloista. 
Vuosikorjaukseksi katsottavat kulut voit vähentää kerralla, perusparannuskulut taas poistoina kymmenen vuoden aikana. Tästä tarkemmin stä: 
Juoksevat kulut, kuten sähkö- ja vastikekulut, voit vähentää sen jälkeen kun asunto on ollut valmis markkinoille, eli vuokralaisen hankinta on aloitettu.
Jos taas myyt asunnon ja se on verovapaa luovutus, kulut eivät ole vähennyskelpoisia.
Terveisin Pirjo Verotiimistä 
Pitääkö perikunnan ilmoittaa verotukseen traktori, kaivinkone? Entä sitten jos joku perikunnan jäsen käyttää näitä ulkopuolisissa palkkatöissä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Omaisuus on varmaankin aikanaan ilmoitettu perukirjassa. Tuloverotukseen tällaista omaisuutta ei enää tarvitse ilmoittaa.
Perikunnan jäsen saa vähentää koneista hänelle syntyneet kustannukset tulonhankkimiskuluina, kun hän käyttää koneita palkkatulojen hankkimiseen. Tämä siis edellyttää sitä, että hän maksaa itse kustannukset ja eikä työnantaja niitä korvaa.
Terveisin Pirjo Verotiimistä 
Kotitalousvähennyksen saat kotona teetetystä tavanomaisesta
• kotitaloustyöstä (esim. siivous)
• hoiva- tai hoitotyöstä (esim. lastenhoito)
•asunnon ja vapaa-ajan asunnon kunnossapito- ja perusparannustyöstä 
•tieto- ja viestintätekniikkaan liittyvien laitteiden asennus- ja kunnossapitotyöstä (huom! kotona tehty)
Enimmillään kotitalousvähennyksen määrä on 3.000 euroa henkilöä kohden, vähennyksen omavastuu on 100 euroa. Vähennys tehdään suoraan verosta.
Tarkemmin kotitalousvähennyksestä ohjeessamme 
Näin ilmoitat kotitalousvähennyksen - katso ohjeemme 
Terveisin, Vero-tiimi 
Vastatttu täällä: 
t. Vero-tiimi 
Hei,
kysymys kotitalousvähennyksen jakautumisesta eri vuosille:
- Olemme puolisoni kanssa maksaneet remonttifirmalle tarvikkeista ja työstä yhteensä n. 12 000 euroa. 
- Laskun 1. osa (n. 9000 euroa) on maksettu vuonna 2010
- Laskun 2. osa (n. 3000 euroa) maksetaan vuonna 2011
- Työt on tehty osittain vuonna 2010, osittain vuonna 2011
- Firman toimittaman kotitalousvähennyserottelun mukaan työn osuus on n. 5 000 euroa, mutta summan jakautumisesta eri vuosille ei ole erittelyssä mainittu tämän tarkemmin.
-> voimmeko vähentää 3 000 euroa työn osuudesta vuonna 2011 ja 2 000 euroa vuoden 2010 verotuksesta? Jos ei, niin millä perusteella laskemme sen, mikä on työn osuus vuosien 2010 ja 2011 laskuista? 
Teetin asuntoyhtiössä tehdyn putkiremontin yhteydessä lisätyönä suihkukulman asennuksen ja ylimääräisiä kylpyhuonekalusteiden asennuksia, jotka teki aliurakoitsija A. Laskutuksen hoiti pääurakoitsija B, jonka lähettämän laskun liitteenä on eriteltynä ja hinnoiteltuna A:n tekemät työt. Eli A teki, mutta B laskutti ja lisäsi tietysti omat yleiskulunsa laskuun, joita en voi vähentää.
Kumman firman laitan nyt lomakkeelle 14A. Työn tekijän vai laskuttajan. Jos laitan lomakkeelle työn tehneen A, niin en voi laittaa lomakkeelle maksamaani summa, koska siitä on osa mennyt B:lle yleiskuluina 
Hei
Mietin tässä, kun tuli esitäytetty veroilmoitus, etttä tarviiko tehdä kotitalousvähennyksen osalta mitään, jos olen maksanut laskuja 8€ enenmmän kuin ennakooon ilmoitin? 
Kattoremontti tehdään kesällä 2011,voimmeko muuttaa ennakonpid.%loppuvuodeksi kotitalousvähennyksen osalta? Saako vähennyksen puolison työttömyyskorv. omani eläkepidätys prosenttiin.Jos kaikkea väh. ei voi käyttää tänä vuonna niin miten loppu,miten omavastuu 100€ meneekö se molempina vuosina 
Mökillä peruskorjattiin vanha laituri ja kaivo jotka menneet käyttökelvottomiksi, "Työlaskussa" koostuu proomun käytöstä ja työtunneista, saako proomun kustannukset (materiaalien kuljettaminen ja käyttö työkoneena) myös vähentää? Nyt kaikki on vain yhtenä summana laskussa 
Meillä oli putkivuoto ja laskulla on painehuuhtelu, kuvaus ja apumies. 
Apumies on ok se on tietenkin työtä mutta miten huuhtelu, ja kuvaus saammeko vähentää ne kotitalousvähennyksessä onko ne kotitalousvähennykseen oikeuttavaa osaa?
Vakuutus on korvannut jonkin verran korjausta ja tarvikkeita, täytyykö laskea koko työnosuus vähennyksiin prosenttiosuutena vai miten laskemme kun kaikkea työtä ei ole teetty joista vakuutuskorvaus on tullut. Voiko vakuutusyhtiön korvauksen ilmoittaa jotenkin könttäsummana kun sitä on vaikea laittaa laskuihin kun ei voi suoraa kaikesta laskea vakuutuksen korvaamaa prosenttia.
Meillä on myös betoniauton lasku jossa on kuljetus, talvilisä, purkuaika, pumppausvuokra, pumppaus määräveloitus ja onko tässä vain tuntityö jonka saa vähentää? Saako kuljetuksen vähentää tässä myös? 
Hei!
Saako muistikortin tietojen palauttamisesta kotitalousvähennyksen? Työn tekee ulkopuolinen firma ja työn osuus on merkittävä tietojen palauttamisessa. 
Tarkennan vielä vakuutusyhtiön korvausta, meillä putkirikko jonka vuoksi lattia avattiin ja betonilaatta purettiin myös. Saimme osasta työstä vakuutuskorvausta. 
Meillä oli ennen puulattia ja korvaus on osasta lattiaamme ja kun se jouduttiin repimään kokonaan auki niin vaihdoimme lattian kokonaan eri materiaaliin ja vakuutus on korvannut lattian purkun, hionnan ja lakkauksen. Todellisuudessa lattia on purettu mutta hiontaa ja lakkausta ei tehty koska lattiamateriaali vaihdettiin.Uuden lattiamateriaalin osalta meillä on lattian asennuksesta lasku, jonka laitamme kotitalousvähennyksiin. Miten käsittelemme tämän kotitalousvähennyksen osalta? Täytyykö tässä huomioida se korvaus mitä lattaista on saatu vaikka samaa työtä ei tehty?
Kun emme ole käytäneet laatoituksessa kotitalousvähennystä laskemmeko sellaisen työn mukaan kun siitä on saatu vakuutuskorvusta Wc:n osalta. 
Vai laskemmeko vain niiltä osin vakuutuskorvauksen juuri samasta työstä mistä haemme kotitalousvähennystä? 
Tähän haluasin hieman selvennystä vielä. 
Matkakuluista kysyisin, pyörätietä työpaikalleni on hiemen reilu kolme kilometriä mutta autolla joudun kiertämään ja matkaa on noin neljä kilometriä yhteen suuntaan.En ihan tarkkaan tiedä pääsisinkö julkisilla eli linja-autolla kulkemaan työpaikalleni mutta toisella puolen kaupunkia työkaverini vähentää työmatkan linja-autolla vaikkkin hänellä on työmatkaa kolme kilometriöä yhteen suuntaan. Saanko minäkin vähentää seutulipun verran verotuksessani?
Keskustelimme työpaikalla ja kuuleman he aina laittavat ainakin linja-autolla kulun vähennykseksi. 
Asennutimme ilmalämpöpumpun syksyllä 2010. Mieheltäni jäi kotitalousvähennys tekemättä vuoden 2010 verotuksessa, koska erosimme samaisena syksynä. Voiko vähennyksen tehdä vielä tämän vuoden 2011 verotuksessa? 
Jos korjaan esitäytettyä veroilmoitustani verkossa kotitalouvähennyksen osalta, niin pitääkö minun vielä lähettää lomake 14A ja veroilmoituksen paperiversio verottajalle? 
Ohjeessa lukee että jos täydennän veroilmoituksen verkossa niin ei tarvitse lähettää paperiversiota mutta toisessa vero-ohjeen kohdassa lukee että JOKAISEN joka anoo kotitalousvähennsytä on täytettävä joko lomake 14A tai 14B. 
Miksi esitäytetyssä veroilmoituksessa ei ole kotitalousvähennystä 3000 e ollenkaan mukana, vaikka kiinteistöyhtymän on pitänyt jättää veroilmoitus jo Helmikuun lopussa kaikkien tarvittavien liite kaavakkeiden kanssa? 
Hei! Vastattu keskustelu -osiossa: 
t.Vero-tiimi 
Hei! Vastattu Aloita uusi keskustelu -osiossa: 
T. Vero-tiimi 
Hei! Vastattu Aloita uusi keskustelu -osiossa: 
T. Vero-tiimi 
Hei! Vastattu Aloita uusi keskustelu -osiossa: 
Kaikki remonttimme laskut ovat nimellisesti osoitettu minulle, voiko puolisoni silti vähentää nämä ominaan?
Voinko vähentää tehtynä työnä talon peruskorjaukseen liittyvän betoniauton usean tunnin (ja varsin kalliin) pumppauksen / tyhjennyksen. Tässähän oli kuljettajat kokoajan työssä ja tunnit löytyvät eriteltynä laskusta?
Entä kaivinkone ja kuorma-auto, vastaavasti jos löytyy tunnit eriteltynä? 
Hei! Kaikkiin yllä oleviin vastausta vaille oleviin kysymyksiin on vastattu Aloita uusi keskustelu osiossa: 
t. Vero-tiimi 
Vastattu täällä: 
Hei! Vastattu täällä: 
Vastattu täällä Aloita uusi keskutelu -osiossa: 
Hei! Vastattu täällä: 
Terveisin Verotiimi 
Täältä voit lukea usein kysyttyjä asioita veroilmoittamiseen liittyen.
Jos haluat tehdä oman kysymyksen, aloita uusi viestiketju Aloita uusi keskustelu -linkistä.
Vastaukset moniin tärkeisiin kysymyksiin löydät tästä ketjusta: 
- Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
- Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
- Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessa?
- Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Ystävällisesti,
Vero-tiimi 
Hei! 
Olen ollut lokakuusta lähtien osaksi työtön, osaksi töissä. Miten ilmoitan matkakulut loka-joulukuulta, kun kokonaisia työkuukausia eivät ole? 
Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
Verottaja tekee viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, jonka suuruus vuonna 2011 on 620 euroa.
- Tulonhankkimiseen liittyviä kuluja ei siis tarvitse ilmoittaa, jos ne jäävät alle 620 euron. Jos sinulla on kuluja yli tuon määrän, ilmoita kulut täysimääräisinä vähentämättä tulonhankkimisvähennystä.
Tyypillisiä tulonhankkimiskuluja ovat mm. työhuonevähennys, työvälineet, kuten atk-laitteet, ammattikirjallisuus, rakennus-, maanrakennus- ja metsäalan työmatkoihin liittyvät kulut ja taiteilijoiden erilaiset kulut.
- Ilmoita ammattisi, erittele kulut ja selvitä, miten ne liittyvät tulojesi hankkimiseen. Mitä tarkemmin selvitys on tehty, sen vähemmän verottaja vaivaa lisäselvityspyynnöillä.
Tositteita ei tarvitse liittää mukaan, vaan verottaja pyytää ne tarpeen mukaan nähtäväkseen verotusta toimittaessaan. Tositteet on syytä pitää tallella sen ajan kuin verotusta voidaan oikaista eli vuoden 2011 tositteet vuoden 2017 loppuun saakka.
Helpoiten ilmoitat kulut verkossa 
Verohallinnon ohjeita tulonhankkimiskuluista löytyy stä: 
Terveisin Verotiimi 
Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Vuokratulosta voit vähentää esimerkiksi maksamasi hoitovastikkeen, vesimaksun, sähkön, lämmön, kiinteistöveron, vakuutusmaksun ja vuosikorjauskulut. 
Kulut voit vähentää sinä vuonna, jolloin ne on maksettu. Kuluista on vähennyskelpoista se osuus, joka kohdistuu kiinteistön tai huoneiston vuokrattuun osaan. Kulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa: 
Osakehuoneiston remontointikulujen vähentämisestä
Kun vuokranantaja teettää perusparannuksen, kulut voi vähentää vuokratulosta vuotuisin poistoin tai lisätä huoneiston hankintahintaan. Jos kulut on lisätty hankintahintaan, ne otetaan huomioon omaisuuden luovutustilanteissa, esim. asunnon myynnin yhteydessä luovutusvoittoa/-tappiota laskettaessa.
Jos taas perusparannuksen teettäjä on asunto-osakeyhtiö, menot peritään osakkailta joko pääomavastikkeena tai kertasuorituksena. Maksujen vähennyskelpoisuus riippuu tällöin siitä, kuinka yhtiö käsittelee suoritukset kirjanpidossaan. Tiedot menettelytavoista, joko rahastoinnista tai tuloutuksesta, saa isännöitsijältä.
- Ilmoita vuokratulot helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
Jos sinulle kertyi matkakuluja yli 600 euroa, sinulla on oikeus vähentää kulut verotuksessa aina ylärajaan 7.000 euroon (bruttona 7.600) saakka. Matkakulujen omavastuu on tuo 600 euroa.
- Ilmoita matkakulut täysimääräisinä. Verottaja huomioi omavastuuosuuden vähentämisen.
- Ilmoita matkakulut todellisten kulujen mukaisesti. Huomaathan käyttää vuoden 2011 lippuhintoja! 
- Jos et tiedä matkalippujen hintoja, löydät niitä mm. -sivuilta, kuntien ja liikennöitsijöiden verkkosivuilta. Yleisimpiä lippuhintoja (bussit, VR) löytyy myös vero.fistä, jonne olemme koonneet lippuvaihtoehtoja ja -hintoja eri puolilta Suomea: 
Oma auto tai työsuhdeauto on halvin kulkuneuvo silloin, kun julkista kulkuneuvoa ei voi käyttää. Omalla autolla matkakuluja saa vähentää 0,25 euroa/km, työsuhdeautolla 0,20 euroa/km. Ohjeita siitä, milloin kulut voi vähentää oman auton mukaan, löytyy stä am. linkistä.
Miten ilmoitat matkakulut - katso ohjeemme eri tilanteisiin 
Matkakulut ilmoitat helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Ja vielä lisäkysymys:
Mitä tarkoittaa:
"Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti."
Eli koko vuoden työssäolokuukausia vai vaan niitä kuukausia jolloin olen ollut osan aikaa työttömänä? 
Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessani?
Tulojen hankkimiseen liittyviä kuluja voi vähentää verotuksessa. Verottaja tekee ns. viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, joka on 620 euroa vuonna 2011. Jos sinulla on palkkatulojen hankintaan liittyviä kuluja enemmän kuin tuo 620 euroa, voit vähentää niitä tulonhankkimiskuluina. 
Kulujen on liityttävä työtehtäviin. Vähennystä varten sinun on selvitettävä, mitä olet hankkinut ja miten kulut liittyvät työtehtäviisi.
- Ilmoita kulusi täysimääräisinä vähentämättä em. tulonhankkimisvähennystä.
- Älä liitä kuitteja veroilmoitukseen, mutta muista kuitenkin säilyttää ne! Verottaja voi erikseen pyytää ne nähtäväkseen. Vuoden 2011 kuitit kannattaa säilyttää verottajaa varten vuoden 2017 loppuun saakka, eli siihen saakka kun vuoden 2011 oikaisuvaatimuksia voi tehdä. 
Tässä muutamia tyypillisiä kuluja ja tilanteita, joista voi syntyä tulonhankkimiskuluja.
Työtilat
Jos käytät työntekoon omaa työtilaa, voit vähentää sinulle siitä syntyvät kulut. Jos sinulla ei ole esittää työhuoneen todellisia kuluja, voit vähentää kategorisen työhuonevähennyksen. Vähennyksen määrä riippuu siitä, miten paljon käytät työhuonetta työntekoon. Työhuonevähennyksen määrät ja ohje löytyy ohjeesta: 
Työvälineet
Jos olet hankkinut työtehtäviä varten koneita ja laitteita, on niiden hankinta-, käyttö- ja huoltokulut vähennyskelpoisia. Kulut saat vähentää siltä osin kuin käytät koneita työkäytössä, yksityiskäytön osuudelta kuluja ei saa vähentää. 
Jos hankinnat ovat alle 1.000 euron, voit vähentää kulut hankintavuonna. Yli 3 vuotta käytettävät ja yli 1.000 maksavat laitteet vähennetään poistoina, 25 % menojäännöksestä.
Esimerkki tietokoneen vähentämisestä löytyy ohjeesta : 
Työvaatteet
Itse hankkimasi työvaatteet ovat vähennyskelpoisia, jos työsi edellyttää esimerkiksi suojavaatetusta tai jos et voi käyttää työvaatetta vapaa-ajalla (univormut). 
Ammattikirjallisuus 
Ammattikirjallisuuden hankinnat voit vähentää silloin, jos ne ovat tarpeellisia työn edellyttämän ammatillisen pätevyyden tai ammattitaidon ylläpitämiseksi. Sanomalehdet eivät yleensä ole vähennyskelpoisia..
Opintomatkat 
Jos vaadit opintomatkaa vähennyksiisi, selvitä matkanjärjestäjän matkaohjelma, luettelo matkalle osallistujista, sinulle syntyneet kulut sekä työnantajasi osallistuminen matkan kustannuksiin. Asiasta tarkemmin ohjeessa : 
Työmatkoihin liittyvät kulut rakennus-, maanrakennus- ja metsäalalla
Veroilmoituksella kannattaa selvittää seuraavia asioita: mistä ja mihin työmatkoja on kuljettu, matkan pituus ja kuinka usein mihinkin kohteeseen on kuljettu. Asiasta tarkemmin ohjeessa: 
Kulut ilmoitat helposti verkossa: 
Terveisin Verotiimi 
Lakimuutos joka tuli voimaan, parisen vuotta sitten, ei viimekesänä vaan ennen sitä:
TV-lupa ja noin 1megabittinen laajakaistayhteys kuuluu toimeentulotuen piiriin myös.
Suvi Lindenin ajamia ja hyväksyttyjä lakeja. 
Tarkista veroilmoituksen tiedot, jos ne ovat oikein, sinun ei tarvitse palauttaa veroilmoitusta. Laita verotuspäätös ja verotustodistuskuitenkin talteen, voit tarvita niitä myöhemmin eri yhteyksissä. Ja jos sait maksettavaa, säilytä tilisiirtokortit; eräpäivät ovat joulukuussa 2012 ja helmikuussa 2013.
Jos tiedoissa on puutteita tai korjattavaa, ilmoita korjattavat tiedot helposti verkossa: /veroilmoitus
Verkossa voit ilmoittaa nyt lähes kaikki tulot ja vähennykset.
Uusina tietoina palvelussa voi ilmoittaa ulkomaan tulot, varat, osingot ja osuuspääoman korot. Kaikki yleisimmät vähennykset sekä palkkatulot, eläkkeet, erilaiset tuet, kuten päivärahat, opintorahan, kotihoidontuen jne. voi ilmoittaa edellisvuosien tapaan.
Paperilla ilmoitettavat tiedot
Palvelussa ei voi ilmoittaa/korjata eräitä harvemmin ilmoitettavia tietoja, kuten lahjoitusvähennystä, lähdeverovähennystä, Kelan ilmoittamia opintolainan lyhennyksiä (liittyy opintolainavähennykseen), porotalouden ansio- ja pääomatuloja, ennakkoveroja, ennakon täydennysmaksuja, verotuksen palautuskorkoja, yhtymäosuuksia, osakkeiden ja rahasto-osuuksien omistuksia.
Verkkopalvelun kautta ei voi ilmoittaa myöskään tiettyjä asiakastietoja. Asiakastiedot välittyvät useinmiten suoraan Verohallinnolle. Jos kuitenkin tiedoissa on korjattavaa, ilmoita korjaukset veroilmoituslomakkeella.Tällaisia lomakkeella ilmoitettavia tietoja ovat osoitetieto, seurakunta, Invaliditeettiprosentti ja asianhoitaja-tieto.
Terveisin Verotiimi 
Hei! Kysyit kotitalousvähennys-viestiketjussa: Asennutimme ilmalämpöpumpun syksyllä 2010. Mieheltäni jäi kotitalousvähennys tekemättä vuoden 2010 verotuksessa, koska erosimme samaisena syksynä. Voiko vähennyksen tehdä vielä tämän vuoden 2011 verotuksessa?
- - -
Vähennystä ei voi tehdä vuodelle 2011, sillä vähennys tehdään sinä vuonna jona lasku on maksettu.
Vuoden 2010 verotusta tehdään verotoimistoissa par'aikaa. Nyt kannattaakin tehdä pikaisesti (syyskuun aikana) asiasta vähennysvaatimus. Se tehdään lomakeella 14 ja toimitetaan verotoimistoon. 
Jos se ei ehdi tämän vuoden verotuskäsittelyyn, pitää vähennyksestä tehdä oikaisuvaatimus.
Terveisin Pirjo Verotiimistä 
Myimme metsää ja raivaamme osan metsänhoitoyhdistyksen suunnitelman mukaan.
Minulla on n. 1000 km matkaa kuolinpesän ( jonka osakas olen) omistamaan metsään. Joten minkä verran voin omalla autolla metsänraivausta varten tehtyjä matkakuluja voin verotuksessa vähentää. Ja vähennetäänkö ne kuolinpesän vai minun omasta verotuksesta?
Ja säästän bensiinikuitit vai mitä? 
Ja montako matkaa voin vähentää vuoden aikana. Suunnitelmien mukaan niitä olisi tulossa pari ensi vuonna.
Kiitos. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos harjoitatte metsätaloutta kuolinpesänä (ei esimerkiksi yhtymänä) matkakulut vähennetään kuolinpesän veroilmoituksella, lomakkeella 2C.
Verotukseen pitää antaa selvitys toteutuneista matkoista ja matkojen tarkoituksista. Matkojen vähennyskelpoisuus arvioidaan verotuksessa tuon selvityksen perusteella. Jos matkoihin sisältyy yksityisluonteista tarkoitusta, niiltä osin matkat eivät luonnollisestikaan ole vähennyskelpoisia. 
Matkat voi vähentää todellisten kulujen mukaan, jos ne pystyy selvittämään ko. matkoilta. Verottajan vaatima luotettava selvitys tarkoittaa yleensä ajopäiväkirjaa ja kuittien säilyttämistä. Jos todellisia kuluja ei pysty selvittämään, silloin voi käyttää Verohallinnon määrittelemää matkakuluvähennystä. Matkakuluvähennys määritellään vuosittain, vuonna 2010 vähennyksen määrä omalle autolle oli 0,24 e/km.
Terveisin Marianne Verotiimistä >Jääressäni eläkkeelle muutin vakituisesti asuun Espanjaan ja siirsin verotukseni sinne, joka oli huomattavasti pienempi kuin suomessa. Asuin Espanjassa muutamissa eri paikoissa noin viisi vuotta jonka jälkeen muutin takaisin suomeen mut syksyn saapuessa totesin et aikoinaan muutto etelään terveyrellisistä syistä oli aiheellinen niin muutin Thaimaahan jossa olen nyt asunut joitakin vuosia. Thaimaassa olen tutustunut joihinkin suomalaisiin jotka ovat olleet samassa tilanteessa mutta eivät ole muuttaneet kirjojaan välillä suomeen elikä maksavat tai jättävät maksamatta veronsa suomeen mut asuvat Thaimaassa ja tästä syystä minua kutsutaan tyhmäksi koska maksan veroni nyt Suomeen. 
Hei!
Sinun tilanteessasi verot peritään Suomeen. -sivuilla on ulkomaille muuttavien eläkkeensaajien verotuksesta kattavaa tietoa ihan luettelomuodossa. 
Sieltä löytyy tietoa mm. siitä milloin verot pitää maksaa Suomeen: 
Terveisin Pirjo Verotiimistä 
Alaikäisistä lapsista saa tai ainakin on saanut joskus 400 euroa/1 lapsi ja 800 euroa/2 lasta tai useampi hyväksytyksi enemmän korkoja verotukseen, vieläkö tällainen on käytössä? Ja jos on, tekeekö verottaja sen automaattisesti vai tuleeko minun laittaa korkojen kohdalle isompi summa? Korkojen vähentämiseen
Korkojen vähentämiseen liittyvässä alijäämähyvityksessä on edelleen nuo lapsikorotukset, 400 euroa yhdestä alaikäisestä lapsesta ja 800 euroa kahdesta tai useammasta lapsesta. 
Se milloin lapsikorotuksesta hyötyy riippuu korkojen määrästä. Tästä voit katsoa tarkemmin keskustelusta: 
Pankki ilmoittaa korot verottajalle. Sinun tehtäväksi jää tarkistaa, että korot ovat veroilmoituksella / verotuspäätöksellä maksamasi mukaisina.
Verottaja tekee automaattisesti mahdollisen alijäämähyvityksen ja lapsikorotuksen. Alijäämähyvitys ja lapsikorotus näkyvät verotuspäätöksellä.
Tästä asiasta löytyy lisää tietoa stä: 
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Tavallisimpia vuokratuloja ovat huoneiston tai kiinteistön vuokraamisesta saadut tulot. Vuokratuloa syntyy myös esim. viikko-osakkeen, asuntovaunun tai veneen vuokraamisesta.
- Jos vuokraat yhdessä toisen kanssa omistamaasi asuntoa tai muuta omaisuutta, muista ilmoittaa vain oma osuutesi niin vuokratulosta kuin siihen kohdistuvista kuluista!
Vuokratulot voit ilmoittaa helposti verkossa 
Vuokratulojen verotuksesta tarkemmin ohjeessamme 
Terveisin, Vero-tiimi 
Vastattu keskusteluketjussa: 
t. Vero-tiimi 
Vastattu ketjussa: 
t. Vero-tiimi 
Vastattu täällä: 
t. Vero-tiimi 
Jos tiedot annetaan verkossa, ei liitelomaketta tarvita. Jos tiedot ovat veroilmoituksella oikein, ei niitä tarvitse ilmoittaa. Jos lomakkella 9A annettavat tiedot olisivat puutteelliset, voisi korjauksen tehdä myös verkossa, eikä silloinkaan tarvitsisi täyttää lomaketta. 
Hei! 
Vastattu Aloita uusi keskustelu -osiossa: 
Veri/tiimi 
Hei! 
Vastattu Aloita uusi keskustelu -osiossa: 
Vero-tiimi 
Nimimerkille mp vastattu täällä: 
t. Vero-tiimi 
Vastattu täällä: 
Minulla on tällainen tilanne:
-Omistan kerrostaloasunto-osakkeen (kaksio) toisen henkilön kanssa 50%/50%
-Itse asun muualla, mutta tämä toinen henkilö asuu kyseisessä asunnossa ja me maksetaan yhtiövastike puoliksi eli hän ei maksa minulle vuokraa.
-Asunnossa toisena asukkaana on vuokralainen joka maksaa vuokransa minulle
Miten siis ilmoitan vuokratulon tässä tapauksessa, onko alla oleva ok?
-Ilmoitan mitä tämä vuokralainen maksaa minulle ja vähennän siitä puolikkaan yhtiövastikkeen + puolikkaan sähkölaskusta + kalustettuna vuokrausedun
-Asunnon toisen puolikkaan omistaja ei ilmoita mitään koska asuu itse siellä
Vai pitäisikö meidän jakaa vuokratulojen veroilmoitus keskenämme koska omistussuhde on 50/50? Mutta sitten tämä ei mielestäni mene oikein/oikeudenmukaisesti.
Kiitos jo etukäteen! 
Hei!
Yritykseni maksaa minulle vuokraa työhuoneesta, joka sijaitsee talossani. Miten lasken vähennykset eli miltä osin vakuutus- sähkö yms. maksut voin vähentää vuokratuloistani? Meneekö se neliöiden mukaan vai miten?
Kiitos! 
Hei!
Olen itse vuokralla isomman firman asunnossa. Siskoni asui kanssani puoli vuotta alivuokralaissopimuksella ja nyt täytyisi tehdä siitä veroilmoitus. Tiedän, että se pitää ilmoittaa 7 lomakkeella, mutta miten? En siis omista asuntoa, enkä periaatteessa saanut siitä tuloja vaan maksoimme vuokran puoliksi. Alivuokralaissopimus oli vain muidollisuus.
Kiitos! 
Kun ilmoitan vuokratuloni verkon kautta, pitää lomake 7 toimittaa myös ?
Pitääkö lomkea 9 A täyttää ja toimitta vaikka esitäytetyllä ovat tiedot oikein ? 
Tervehdys
Omistan 2 vierekkäistä tonttia joilla on 3 vuokrattavaa kiinteistöä (teollisuushalleja). Lisäksi toiselle tontille on rakenteilla vielä yksi uusi kiinteistö, joka valmistuttuaan annetaan vuokralle. 
Olen ottanut yhdestä kiinteistöstä yhden osion (20% koko kiinteistön pinta-alasta) omaan käyttöön. Se toimii näiden vuokrattujen kiinteistöjen ylläpidossa korjauspajana ja siellä säilytetään ylläpidossa tarvittavia tarvikkeita ja työkaluja ja mm. lumenauraustraktoria. Lisäksi siellä säilytetään rakennettavan kiinteistön rakennustarvikkeita ja työkaluja ja se toimii vaatteidenvaihto ja peseytymispaikkana. 
Kysymys koskee vuokratuloista tehtäviä vähennyksiä, erityisesti kiinteistöveroa, vakuutusmaksuja ja hankintahinnasta tehtäviä vuosittaisia poistoja. Pääsääntö sanoo, että nämä voi vähentää siltä osin, kuin ne kohdistuvat vuokrattuun kiinteistön osaan. 
Päteekä sääntö myös tässä tapauksessa, kun omassa käytössä oleva osa kuitenkin 100%:sti liittyy vuokratulon hankintaan näistä kiinteistöistä? 
Kiitoksia 
Omistan osuuden keskinäisestä kiinteistöyhtiöstä, joka on vuokrattu teollisuuskäyttöön. Maksan vuokratuloista alv:n sekä maksan myös vastikkeesta ja rahoitusvastikkeesta (ei rahastoitu) alv:n. Yhtiön kirjanpitäjä hoitaa alv:t sekä yhtiön kirjanpidon. Mikä osuus ja millä lomakkeella minun tulisi ilmoittaa henkilökohtaisesta vuokratulostani pääomatuloksi. Nettovuokratulo vähennettynä nettovastikkeilla?? 
Vuokralaiseni maksavat vuokran aina seuraavan kuun 5. päivänä. Saan siis esimerkiksi joulukuun vuokran 5.1. Ilmoitanko vuokratulot sen mukaan mitä olen vuoden 2010 aikana saanut (sisältää siis näin ollen joulukuun 2009 vuokran, muttei joulukuun 2010 vuokraa) vai voinko ilmoittaa vuokrat ajalta 1.1.-31.12.2010, vaikka tuo viimeisin kuukausi on maksettu vuoden 2011 puolella? Vastikkeet olen kuitenkin maksanut aina ko. vuokrakuukautena. 
Jos lainaa tuttavalle/naapurille/työkaverille työkaluja tai omistamaansa työkonetta ja saa siitä rahaa korvaukseksi ja kulumisen ja arvonalenemisen kattamiseksi, onko saatu raha verotettavaa tuloa? Vaikuttaako asiaan se, kuinka suuresta rahamäärästä on kyse? 
Hei! Kysyit Usein kysyttyjä kysymyksiä -osiossa vuokratuloista. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymyksesi: Vuokralaiseni maksavat vuokran aina seuraavan kuun 5. päivänä. Saan siis esimerkiksi joulukuun vuokran 5.1. Ilmoitanko vuokratulot sen mukaan mitä olen vuoden 2010 aikana saanut (sisältää siis näin ollen joulukuun 2009 vuokran, muttei joulukuun 2010 vuokraa) vai voinko ilmoittaa vuokrat ajalta 1.1.-31.12.2010, vaikka tuo viimeisin kuukausi on maksettu vuoden 2011 puolella? Vastikkeet olen kuitenkin maksanut aina ko. vuokrakuukautena.
- - -
Pahoittelemme suuresti, että kysymyksesi on Vero-tiimiltä jäänyt huomaamatta. Vastaamme nyt näinkin myöhässä, vaikka olet varmaankin jo ilmoittanut saamasi vuokratulon verottajalle.
Kyllä ilmoitat vuokratulot niin kuin olet tuossa maininnut. Vuoden 2010 puolella saadut vuokratulot ja samana vuonna maksetut kulut ilmoitetaan vuoden 2010 verotuksessa.
Hyvää kesää toivottaa Vero-tiimi 
Hei! Kysyit Usein kysyttäjä kysymyksiä -osiossa vuokratulosta. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymyksesi: Jos lainaa tuttavalle/naapurille/työkaverille työkaluja tai omistamaansa työkonetta ja saa siitä rahaa korvaukseksi ja kulumisen ja arvonalenemisen kattamiseksi, onko saatu raha verotettavaa tuloa? Vaikuttaako asiaan se, kuinka suuresta rahamäärästä on kyse? 
- - -
Kyllä, saatu korvaus on verotettavaa pääomatuloa. 
Minimimäärää verotettavasta tulosta ei ole. 
Tulohan verotetaan sen vuoden verotuksessa jolloin korvaus on saatu. 
Ilmoita saatu tulo vapaamuotoisella ilmoituksella, mistä käy ilmi seuraavat seikat:
- vuokrattu omaisuus
- omistusosuus
- vuokralaisen nimi
- vuokrausajankohta
- vuokratulo vuodessa
- vuokratuloon kohdistuvat kulut, selvitä lisäksi mitä nämä kulut ovat.
Tulojen ja kulujen erotuksesta veron määrä on 28 %.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Voiko netissä korjattua veroilmoitusta enää muuttaa viimeisen jättöpäivän jälkeen esimerkiksi soittamalla verotoimistoon? Laitoin esitäytettyyn lomakkeeseen korjauksena, että työaikani yleisimmin alkaisi klo 6.45, mutta katsoessani listojani, olen mennyt töihin useammin vasta kello kahdeksaksi aamulla. Voiko tuota enää korjata? Virallisesti työ alkaa työnantajan mukaan vasta klo 8 aamulla, vaikka meillä on ollut mahdollista mennä jo aiemmin. Antamani tieto on siis virheellinen ja voi vaikuttaa matkakulujen vähennyksiin. Mitä teen? 
"Veroilmoituksen täydentäminen lisäselvityksillä ja vähennyksillä on mahdollista aina lokakuun loppuun saakka, sillä vuoden 2010 verotus päättyy 31.10.2011." 
Hei,
Koskeeko tämä myös veroehdotusta?
Ja jos koskee, niin onko joku lomake tms. mikä
pitää täyttää, että asia käsitellään normaalissa verotuskäsittelyssä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Eipä hätää, lähetä verotoimistoosi vapaamuotoinen kirjallinen korjaus asiasta. Muistathan laittaa asiakastietosi huolella korjausilmoitukseesi.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Hei! 
Tässä vielä tarkennuksia veroilmoituksen jättöajan jälkeen tulevien selvitysten ja vaatimusten käsittelystä.
Verotuskierros todellakin päättyy vuosittain 31.10. Vähennysvaatimus tai lisäselvitys kannattaa kuitenkin palauttaa mahdollisimman pian niin, että se ehtii normaaliin verotuskäsittelyyn.
Käytännön syistä vaatimus pystytään käsittelemään normaalissa verotuskäsittelyssä, jos vaatimus saapuu verottajalle viimeistään syyskuun aikana. Selviä, hyväksyttäviä vaatimuksia voidaan käsitellä vielä lokakuun aikanakin. 
Jos verotuspäätöksen tekeminen vaatii asiakkaan kuulemisen kirjeellä, lokakuussa tulleita vaatimuksia ei yleensä ehditä käsitellä ennen verotuksen valmistumista. 
Jos vaatimus tai selvitys ei ehdi verotusvaiheeseen, siitä pitää tehdä oikaisuvaatimus. Oikaisuvaatimuskäsittely on hitaampi, eikä päätös välttämättä ehdi ennen ensimmäistä yleistä palautuspäivää. 
Ystävällisesti, 
Marianne/Vero-tiimi 
Hei!
Esitäytetty veroilmoitus tarkoittaa samaa kuin entinen veroehdotus.
Voit tehdä korjauksen vapaamuotoisesti. Mikäli vaatimus tulee riittävän ajoissa, se käsitellään normaalissa verotusmenettelyssä. Tämä edellyttää, että kyseessä on selvä korjaus.
Toimita siis korjauspyyntösi mahdollisimman pian verotoimistoon, jotta saisit
korjatun verolipun ajoissa syksyllä.
Ystävällisesti Aila Vero-tiimistä 
Hei, kysymykseni on kaksiosainen. Ensiksikin miten vahvistettuun verotukseen vuodelta 2009 voi hakea muutosta? Muutoshakemuksen kohteena olisi vuokratulot kahdesta huoneistosta, joista verotuksessa hyväksyttiin vain toisen huoneiston tulot. Eli toisen huoneiston vuokrauksen kohdalta vuositulos oli positiivinen ja toisen huoneiston kohdalta tulos oli negatiivinen. Tämän negatiivisen tuloksen kohdalta verottajan näkökanta oli se, että huoneistoa ei ole vuokrattu tulonhankkimistarkoituksessa. Tästä olen antanut jo yhden selityksen, mutta sitä verottaja ei hyväksynyt. Tämän negatiivisen tuloksen huoneiston kohdalla tilanne on se, että käyttövastikkeen lisäksi rahoitusvastike tuloutetaan kirjanpidossa eli ne molemmat ovat vähennyskelpoisia. Asunnon kohdalta tosiasia on myös se,(vuokrattu vielä kalustettuna), että käytännössä asunnon verovähennykseen oikeuttavat menot kokonaisuudessaan ovat suuremmat kuin siitä saatava vuokratulo. Vuokralainen on vieras henkilö, ei sukulainen. Ja kahden huoneiston vuokratulot kokonaisuudessaan ovat positiiviset, vaikka toisen asunnon negatiivinen tulos vähennetäänkin tuloksesta. Kysymys on, että voiko verottaja tehdä päätöksen, jonka mukaan toisen huoneiston vuokraustuloja ja - menoja ei huomioida laisinkaan, koska tulos on negatiivinen?
Ja tähän liittyen sitten jatkokysymys. Mikäli maksaisin pois rahoitusvastikkeena kulkevan lainaosuuden käteisellä, ilman pankkilainaa, niin tämän jälkeen huoneiston kohdalta syntyisikin sitten positiivinen vuokratuotto. Jos vuokratuotto on sama, mutta tulonhankinnasta aiheutuneet kulut ovat huomattavasti pienemmät ja syntyy siis positiivinen vuositulos, niin onko tämä huoneisto vuokrattukin rahoitusvastikkeen pois maksamisen jälkeen tulonhankkimistarkoituksessa ja olisikin sitten yllättäen veronalaista tuloa?
Eli miten nämä linjaukset menevät? Siis jos negatiivisen tuloksen huoneistoa ei hyväksytä verotuksessa ja sama huoneisto sitten muuttuisikin positiivisen tuloksen huoneistoksi, niin pysyykö se sitten samalla vuokratuotolla verovapaana?
Jos positiivinen tulos kelpaa verotettavaksi samalla vuokratuotolla, niin miksi sitten negatiivisen tuloksen jälkeen tulkinta olisikin ei-ole-vuokrattu-tulonhankkimistarkoituksessa?
Kiitos vastauksesta jo etukäteen.
Terveisin ihmettelijä 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kyllä vahvistettuun verotukseen voit hakea muutosta tekemällä oikaisuvaatimuksen.
Vaatimuksen voit tehdä vapaamuotoisesti tai oheisella lomakkeella: 
Selvitä oikaisuvaatimuksella oma näkemyksesi asiasta, sillä näillä antamillasi tiedoilla en pysty ottamaan kantaa tuohon
tulonhankkimistarkoitukseen. 
Mikäli oikaisuvaatimustasi ei hyväksytä, tulet saamaan siitä asiasta perustellun päätöksen. Tästäkin päätöksestä sinulla on vielä oikeus valittaa Hallinto-oikeuteen.
Ystävällisesti Seija Vero-tiimistä 
"Metsänomistaja saa vähentää verotuksessa oman 
asunnon ja metsätilan väliset matkakulut. Vähennys 
on 0,24 euroa/kilometri (v. 2010), kun matkat tehdään omalla autolla. Yleisiä kulkuneuvoja käytettäessä vähennetään matkalippujen mukaiset menot."
Mitkä kulkuneuvot ovat "omia autoja"?
En omista autoa ja metsätila ei ole julkisten yhteyksien päässä. Voinko lainata autoa kaverilta ja vähentää matkakulut oman auton käytön mukaisesti? 
Onko isoäiti perheenjäsen? 
Hei!
Omaan autoon rinnastetaan ainoastaan perheenjäsenen auto ja tällöin vähennysoikeus on tuo 0,24 e/km. Jos lainaat autoa kaveriltasi, saat vähentää matkakuluinasi sen, mitä olet korvannut hänelle auton käytöstä.
Ystävällisesti Minna Vero-tiimistä 
Hei!
Isoäiti ei kuulu verotukselliseen perheeseen, vaan siihen luetaan puoliso ja alaikäiset lapset.
Ystävällisesti Minna Vero-tiimistä 
Eläketulo vuonna 2010 oli 20677,43 ja eläketulovähennys valtionverotuksessa 6986,38.
Eläketulo vuonna 2009 oli 19897,32 ja eläketulovähennys valtionverotuksessa 9082,63.
Kumpanakaan vuonna ei ollut muita ansiotuloja.
Molempina vuosina oli pääomatuloja sekä osinkoja.
Onko eläketulovähennyksen laskentaperusteissa tapahtunut noin suuri muutos, vai onko tapahtunut virhe? 
Hei!
Budjettilaissa 2010 valtion eläketulovähennyksen täyttä määrää laskettin, johtuen siitä, että valtionveron veroasteikkojen rajoja nostettiin ( alaraja nousi 13 100:sta 15 200:aan) Kunnallisverotuksessa eläketulovähennyksen täysi määrä säilyi ennallaan.
Vuonna 2009 täysimääräinen valtionverotuksen eläketulovähennys oli 12 490 euroa ja vuonna 2010 11 300 euroa.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä 
Hei. Kysyit usein kysyttyjä kysymyksiä -osiossa vuokratuloista tehtävistä vähennyksistä. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymyksesi: Jos asennutan omistamaani vuokrakäytössä olevaan asuntoon ilmalämpöpumpun niin miten se voidaan vähentää verotuksessa? Eikö se ole perusparannusta? Entä miten on kotitalousvähennyksen laita, meneekö työosuus siihen ja loput perusparannukseen vai miten hankinnan voi hyödyntää verotuksessa? 
- - -
Kyllä ilmalämpöpumpun asentaminen on perusparannusta ja voit vähentää sen kokonaan vuokratuloista kymmenen vuoden tasapoistoin. 
Kotitalousvähennykseen sinulla ei ole tästä lainkaan oikeutta. 
Tämän vähennyksen edellytyksenähän on, että asunto tai vapaa-ajan asunto on omassa käytössäsi.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
mutta jos asunto on vuokrauskäytössä, niin silloinhan kotitalousvähennystä ei voi saada asunnon pitäisi olla omassa käytössä kotitalousvähennyksen saamiseksi. 
Hallinto-oikeudelta oikaisupäätös:
Ilmalämpöpumpun asennuksesta saa kotitalousvähennyksen 
Hei!
Juuri näin, kotitalousvähennyksen voi saada vain omassa käytössä olevasta asunnosta tai vapaa-ajan asunnosta.
Ystävällisesti Aila Vero-tiimistä 
Yhtymässämme on neljä omistajaa, jotka kaikki asuvat kaukana omistamastamme pientilasta. Minä olen vanhimpana joutunut ottamaan vastuun metsäasioista ja siitä että peltojen vuokraaja todella viljelee niitä eikä vain kippaa niille lietelantaa EU-tukia saatuaan. Joudun myös olemaan paljon yhteydessä kuntaan kaavoitusasioiden takia.
Yksi meistä tekee yhtymän puolesta veroilmoituksen ja on ollut sitä mieltä, että esim. matkakulujani paikkakunnalle metsänhoitoasioissa ja puhelinkuluja ei voida vähentää, koska ei ole kuitteja, jos verottaja kysyy. Kulujani hän ei kiellä. Käytän omaa autoa.
En enää jaksaisi tehdä ilmaista työtä muiden yhtymän jäsenten puolesta ja vielä ilmaiseksi! Voinko vähentää jotakin omassa verotuksessani? Pystyn kyllä tarvittaessa todistamaan menoni. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos kyseessä on metsäyhtymä, niin kaikki kulut, myöskin matkakulut vähennetään yhtymän 2C- lomakkeella. 
Jos taas kyseessä on maatalousyhtymä, niin jokainen voi vähentää toteutuneet matkakustannukset omalla esitäytetyllä veroilmoituksellaan. 
Muut kulut vähennetäänkin sitten yhtymän lomakkeella.
Kuitteja ei tarvitse liittää veroilmoitukseen mukaan. Tee oma yhteenveto matkakuluista ja siirrä tämä tieto veroilmoituksellesi kohtaan asunnon ja työpaikan väliset matkat. 
Säästä yhteenvedot ja muut mahdolliset kuitit itselläsi. Verottaja voi tarvittaessa pyytää ne nähtäväksi.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Hei, pelaan ahkerasti suomalaisia manageripelejä netissä. Viimeksi osallistuin tähän peliin 
Laissahan sanotaan näin:
Arpajaisverolaki koskee myös julkisesti järjestettyjä arvontoja, arvaamisia, vedonlyöntejä tai muita niihin rinnastettavia, sattumasta osaksi tai kokonaan riippuvia menettelyjä, joissa voi voittaa rahaa tai rahanarvoisen etuuden, jota ei ole pidettävä kohtuullisena vastikkeena jostakin suorituksesta tai ennakkoperintälaissa tarkoitettuna palkkana.
Eli olen päätynyt itse siihen tulokseen ettei minun itse tarvisi veroja maksaa vaan järjestäjä maksaa arpajaisveron. Miten mahtaa olla? 
Hei, kiitos vastauksesta. Kysyin pelin järjestäjältä ja vastasivat, että he eivät maksa arpajaisveroa. Otatteko kantaa vielä onko tuo tulkinta oikein eli pitääkö minun maksaa siis tuloveroa voitoistani? 
Ok, paljon kiitoksia Veto-tiimille. Täytyy jatkossa toimia ohjeenne mukaisesti, vaikkakin se sotii tuota arpajaisverolakia vastaan. 
Hei! 
Verosalaisuuden vuoksi emme voi ottaa kantaa yksittäisen pelinjärjestäjän verovelvollisuuteen. Epäselvissä tapauksessa kannattaa tiedustella pelin järjestäjältä, maksaako järjestäjä voitosta arpajaisveron. 
Yleisellä tasolla voi sanoa, että Suomessa järjestetystä urheiluvedonlyönnistä saadut voitot kuuluvat yleensä arpajaisverotuksen piiriin. Tällaisia urheiluvedonlyöntejä on ovat mm. tulosveikkaukset, jossa veikataan jalkapallo tai jääkiekko-ottelun lopputulosta tai yksittäisen pelaajan suoritusta. Vedonlyönnin (=arpajaisten) järjestäjä maksaa tällöin arpajaisveron. 
Sen sijaan osallistujan tietoihin ja taitoihin perustuvat kilpailuvoitot, kuten tietokilpailuvoitot, eivät kuulu arpajaisverotuksen piiriin. Niistä saatu voitto on tuloverotuksessa veronalaista ansiotuloa. Voiton saajan on ilmoitettava tällainen voitto veroilmoituksellaan.
t. Vero-tiimi / Marianne 
Hei!
Kun pelinjärjestäjä ilmoittaa, että peli ei kuulu arpajaisverolain piiriin, voitot ovat tuloveronalaista tuloa.
Voitot pitää siis ilmoittaa veroilmoituksella. Ne käsitellään verotuksessa ansiotulona ja tulovero määrätään sen mukaan.
t. Vero-tiimi / Marianne 
Palautuspäivä esitäytetylle kerkesi mennä umpeen, mutta ajattelin silti yrittää postitse hakea vielä muutosta esitäytetylle veroilmoitukselle.
Eli työskentelin kolmen kuukauden ajan toisella paikkakunnalla töissä. Matkaa suuntaansa tuli 220 km, eli edestakaisin matkaa tuli 440 km. Minulla ei ollut asuntoa työpaikkakunnalla, vaan kuljin tuon välin omalla autolla pääsääntöisesti pari kertaa viikossa. Työaikani olivat vaihtelevat, vaikka pääsääntöisesti olikin perus työaika olikin klo. 8-16. Mutta välillä joutui projekteista riippuen tekemään pidempiä päiviä. Julkisten ajoneuvojen aikataulut eivät sopineet tähän työaikaan, vaan odottelua olisi tullut yli 2 h vuorokaudessa ja epäsäännölliset työajat ja tekivät julkisilla kulkemisen mahdottomaksi.
Kuinka siis laadin tästä matkakulukorvaukset? Ilmeisesti tuon matkan kulkemista ei voi vähentää enempää kuin kaksi kertaa viikossa, vaikka todellisuudessa välillä kuljin tuon välin useamminkin? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Anna selvitys toteutuneista matkakuluistasi ja perustele oman auton käyttö. Ilmoita työpäiviesi lukumäärä ja laskelma matkoistasi kohdassa Muun kuin julkisen kulkuneuvon käyttö.
Muistathan, että korvaus oman auton käytöstä on 0,24 e/km.
Palauta ilmoituksesi mahdollisimman pian verotoimistoon.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Sain esitäytetyn veroehdotuksen vuoden 2009 verotuksestani, siitä puuttui matka kulut ja täytin matkakulukohtaan työpaikan väliset matkakustannukset. Verottaja hyväksyi ne minun matkakuluikseni, mutta annapas olla takaisin saamani veropalautus ei ollutkaan sen suuruinen kuin matkakuluista laskettu summa tuli.
Verottaja vetosi Sovellettuihin oikeusohjeisiin Tuloverolaki 93 §, 124 § 1 ja 2 mom. sekä 130 § Laki verotusmenetelystä 49 §. Eli ensin hyväksytään matkakorvaukset, omavastuu pois luettuna ja sitten "mielivaltaisesti" edelleen vähennetään summaa, huijataanko meitä kansalaisia Suomessa, mihin enää voi luottaa. Sama toistunee tänävuonna, vuoden 2009 verotuksesta. koska olen puuttuneet matkakorvaukset laittanut verottajalle. Sama jurru myös vuoden 2008 verotuksessa.
Onko näin todellakin. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Näin on, matkakuluja ei vähennetä suoraan veroista, vaan omavastuun jälkeen matkakulujen määrällä pienennetään verotettavaa tuloa. Esitäytetyllä veroilmoituksella kohdassa kolme on omat kohdat ansiotuloista tehtävistä vähennyksistä.
Veroilmoituksen kohdassa kaksitoista on paikat veroista tehtäville vähennyksille. Tällainen vähennys on esimerkiksi kotitalousvähennys (60 % työn osuudesta vähennettynä 100 euron omavastuulla vuodessa; maksimissaan 3 000 euroa).
Kohdallasi ilmeisesti hyväksyttiin kaikki pyytämäsi matkakulut. Matkakuluistasi siis vähennetään ensin omavastuu, joka vuonna 2010 on ollut 600 euroa. Loppusumma pienentää saamaasi palkkaa, ja näin verotettava tulosi pienenee. Näin maksamasi veron määrä on pienempi, mutta ei kuitenkaan koko matkakulut omavastuun jälkeen.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Sä voit naputella tietosi sivuilla verolaskuriin. Matkavähennysten maksimivähennys on 7000,- 
Jos ymmärsin oikein, sait ensin mätkyjä 1079 euroa. Matkakulujen vähentämisen jälkeen saatkin 1700 euroa takaisin. Näin matkakulusi pienentävät verosi määrää yhteensä 2779 euroa.
Paljonko itse odotit. 
Tiedäthän että matkakulut vähennetään tuloista ei veroista. Hyötysi matkakuluista on vero% verran. 
Itse saan tehdä maksimivähennykset, eli 7000,-. En suinkaan saa tuota määrää veronpalautusta vaan summa vähennetään tuloistani. Eli jos tuloni olisivat 47 000,- vuodessa ja olisin siitä maksanut verot. Veroilmoituksessa ilmoitan tuon 7000,-. euroa ja verotettava tuloni on enää 40 000,- 
Hei,
alkoi nyt kiinnostamaan omani matkavähennys asia todella paljon:)
Eli vuoden verotiedot; palkka tuloja 38174€, ennakkop. 8660.91€, vähennykset; 419.92+ 1870.56€= maksettava; 1079.24€
Tästä puuttui matkavähennykset, ja niitä minulla kertyy; yht. 10042.56€( ei ole vähennetty omavastuuta -600€) + tulohankkimiskulut yht. 785.00€
Paljonko siis saan palautusta???????
Kiitos ja niiaus:) Vastanneelle!! 
Kävin laskemassa,joten tiedoillanin minun pitäisi siis saada VAIN 1700€ takaisin,pitääkö paikkansa??? 
Miksei pitäisi paikkansa ? Eihän matkavähennystä tehdä veroista vaan tuloista. 
Hei,
Käsitykseni mukaan yli 1000€ apurahojen kohdalla (mikäli maksetaan yhdelle henkilölle) apurahan myöntäjän tulisi ilmoittaa apurahasta veroviranomaisille. 
Omassa veroilmoituksessani ei näkynyt minulle myönnettyä apurahaa, joten voiko tämä johtua siitä, että 
1) apurahan myöntäjä ei ole tehnyt ilmoitusta
2) verottomaksi tiedettyjä/todettuja apurahoja ei edes merkitä esitäytettyyn veroilmoitukseen
3) molemmista yllä mainituista? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Olet aivan oikeassa, että apurahan myöntäjän kuuluu ilmoittaa verottajalle yli 1000 euron suuruiset apurahat. Apurahat eivät kuitenkaan veroilmoituksella näy, vaikka tieto olisikin verottajalle ilmoitettu.
Ilmoita siis veroilmoituksellasi apurahan määrä kohdassa 1.4 Muut ansiotulot. Lisätietoja kohtaan 16 laita maksajan nimi ja mitä varten apuraha on sinulle myönnetty.
Ystävällisesti Pirjo Vero-tiimistä 
Hei! Kysyit Usein kysyttyjä -osiossa matkakustannuksista. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymyksesi: Matkakuluista kysyisin, pyörätietä työpaikalleni on hiemen reilu kolme kilometriä mutta autolla joudun kiertämään ja matkaa on noin neljä kilometriä yhteen suuntaan.En ihan tarkkaan tiedä pääsisinkö julkisilla eli linja-autolla kulkemaan työpaikalleni mutta toisella puolen kaupunkia työkaverini vähentää työmatkan linja-autolla vaikkkin hänellä on työmatkaa kolme kilometriöä yhteen suuntaan. Saanko minäkin vähentää seutulipun verran verotuksessani?
Keskustelimme työpaikalla ja kuuleman he aina laittavat ainakin linja-autolla kulun vähennykseksi. 
- - - 
Pääsääntöhän on, että asunnon ja työpaikan väliset matkat saa vähentää halvinta kulkuneuvoa ja halvinta matkustustapaa käyttäen. Joskus se halvin kulkuneuvo voi olla myös oma auto. 
Antamiesi tietojen perusteella sinulle näyttäisi halvin kulkuneuvo olevan oma auto ( 8 km x 11 kk x 22 työpäivää x 0,24 e/km = 464,64 euroa). Matkakustannuksissa omavastuu on 600 euroa, joten sinulle ei matkakuluista ole hyötyä verotuksessa.
Ystävällisesti Seija Vero-tiimistä 
Olen hankkinut työvälineen jonka hinta on yli 1000 euroa (instrumentti, musiikin alan opetustyössä käytettävä). Nyt pähkäilen mihin merkitsen ko. summan, kyseisen välineen käyttöikä on "loppuelämän kestävä", ja voinko ilmoittaa sen jossain kohdassa netti-ilmoituksessani? Yritin lueskella tietoa erilaisista ohjeista, mutta en onnistu löytämään. 
Hei, 
Voit myös ostaa nyrkin muotoisen dildon ja käyttää sitä poistamaan ahdistustasi. Työväline sekin. Tässä linkki hyväksi todettuun malliin jota kaikki verottajan edustajat käyttävät impotenssinsa korvikkeena. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit vähentää hankinnan tulonhankkimiskuluissa poistoina. Hankintahinnasta vähennä 25 % vuonna 2010. Jäljelle jäävästä erotuksesta vähennä taas seuraavana vuonna 25 %. Sinä vuonna kun menojäännös on alle 1000 euroa, voit vähentää summan kokonaan.
Netissä voit ilmoittaa tämän kohdassa Tulonhankkimiskulut ansiotuloista.
Selvitä miten tämä hankinta liittyy tulonhankintaasi. Säilytä kuitti itselläsi, verottaja saattaa kysellä sitä tarvittaessa.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Hei!
Olisiko mahdollista saada takautuvasti korjattua omavastuuosuuden osuutta työttömyyskuukausien perusteella. Huomasin vasta tänä vuonna 2011, että työttömyyskuukausilta omavastuuosuus pienenee 55 € jokaiselta täydeltä työttömyyskuukaudelta? Menenkö oman paikkakuntani verotoimistoon?
Kuinka monta vuotta tämä pienennysoikeus on ollut käytössä eli milloin se
tarkalleen ottaen on tullut voimaan?
Kiitos tiedosta teille! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tämä omavastuuosuuden pienentäminen tapahtuu automaattisesti. Työttömyyspäivärahan maksaja ilmoittaa korvauspäivät suoraan verottajalle.
Tarkista esitäytetyltä veroilmoitukseltasi, että nämä on jo siellä huomioitu.
Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla (vuoden 2010 verotuksessa) jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti. 
Tämä omavastuuosuuden pienentäminen on ollut voimassa vuoden 2002 verotuksesta alkaen.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Hei!
Olisin kysynyt neuvoa tilanteeseen, jossa lainan korkoja ja kotitalousvähennykseen oikeuttavia kuluja on maksettu paljon suhteessa tuloihin. 
Kotitalousvähennyshän kannattaa laittaa vain toiselle puolisoista jotta omavastuu menisi vain kerran. Mitä jos toiselle tuleva kotitalousvähennys + lainan korkojen vähennyskelpoinen osuus ovat suuremmat kuin ansiotuloista maksetut verot? Syntyykö silloinkin alijäämä, ja onko summa siirrettävissä puolison veroista vähennettäväksi? Voiko kotitalousvähennystä kohdistaa useammalle vuodelle, jos siten saisi verotuksen täsmäämään?
Kiitos avusta! 
Hei!
Puolisoilla vähentämättä jäävä kotitalousvähennys siirtyy automaattisesti toiselle puolisolle. Kotitalousvähennys vähennetään sinä vuonna, kun lasku on maksettu eli sitä ei voi siirtää seuraaville vuosille. Verovelvollisella tämä vähennys tehdään ennen alijäämähyvitystä ansiotuloista menevästä verosta.
Vähentämättä jäävän alijäämähyvityksen voit siirtää puolisollesi esitäytetyllä veroilmoituksella kohdassa 8.2. ”Alijäämähyvitys, jota ei voida vähentää verostani, siirretään vähennettäväksi puolisoni veroista”. Jos et pysty vähentämään korkojasi alijäämähyvityksenä verovuonna, eikä alijäämähyvitystä siirretä puolisolle, vahvistetaan pääomatulolajin tappio. Tämän tappion voi vähentää 10 seuraavana vuonna pääomatuloista. Pääomatulolajin tappion perusteella ei voi enää myöhempinä vuosina saada alijäämähyvitystä ansiotuloista määrätyistä veroista.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Eli saakos päätyön ja sivutyön työmatkoista hakea työmatkakorvaukset samalla periaatteella? Ja voiko palauttamispäivän jälkeen lisätä vielä nämä korvaukset kirjallisella oikaisulla vai meneekö ensivuoden verotukseen?
Kiitos tästä palvelusta, on erittäin tarpeen!!
H-MS 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos molemmat työpaikkasi ovat ns. varsinaisia työpaikkoja, voit vähentää matkakulut molempiin paikkoihin samalla periaatteella halvinta kulkuneuvoa käyttäen.
Jos siirryt työpaikasta toiseen käymättä välillä kotona, ilmoita nämä matkat tulonhankkimiskuluina.
Ilmoita matkakulusi kirjallisena mahdollisimman pian verotoimistoosi. Matkakulut vähennetään sen vuoden verotuksessa, milloin ne ovat syntyneet, eli ei siis ensi vuoden verotuksessa.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Hei! Kysyit Usein kysyttyjä kysymyksiä - osiossa kotitalousvähennyksestä. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymyksesi: Tarkennan vielä vakuutusyhtiön korvausta, meillä putkirikko jonka vuoksi lattia avattiin ja betonilaatta purettiin myös. Saimme osasta työstä vakuutuskorvausta. 
Meillä oli ennen puulattia ja korvaus on osasta lattiaamme ja kun se jouduttiin repimään kokonaan auki niin vaihdoimme lattian kokonaan eri materiaaliin ja vakuutus on korvannut lattian purkun, hionnan ja lakkauksen. Todellisuudessa lattia on purettu mutta hiontaa ja lakkausta ei tehty koska lattiamateriaali vaihdettiin.Uuden lattiamateriaalin osalta meillä on lattian asennuksesta lasku, jonka laitamme kotitalousvähennyksiin. Miten käsittelemme tämän kotitalousvähennyksen osalta? Täytyykö tässä huomioida se korvaus mitä lattaista on saatu vaikka samaa työtä ei tehty?
Kun emme ole käytäneet laatoituksessa kotitalousvähennystä laskemmeko sellaisen työn mukaan kun siitä on saatu vakuutuskorvusta Wc:n osalta. 
Vai laskemmeko vain niiltä osin vakuutuskorvauksen juuri samasta työstä mistä haemme kotitalousvähennystä? 
Tähän haluasin hieman selvennystä vielä.
----------------------------
Jos korvausta on saatu lattian uusimiseen ja lattia on uusittu, vakuutusyhtiöltä saatu korvaus vähennetään tähän lattian uusimiseen kohdistuneesta työstä. Sillä ei ole merkitystä, jos pintamateriaali on jotain muuta kuin korvauspäätöksessä lukee. Minulle ei täysin selviä mitä tarkoitat laatoituksen osalta, mutta yllä oleva pätee kaikkiin kohteisiin.
Eli jos vakuutusyhtiön korvaus kohdistuu siihen tilaan, missä vahinko on tapahtunut ja kaikki työt on tehty tässä tilassa, koko vakuutuskorvauksena saatu työn osuus vähennetään pois kotitalousvähennyksestä.
Ystävällisesti, Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Pitääkö esitäytettyyn veroilmoitukseen jotenkin lisätä uuden asuinkumppanin nimi, kun hän on muuttanut luokseni asumaan loppuvuoden aikana? Meillä ei tietenkään ole yhteisiä lapsia tms. 
Jotenkin olen käsittänyt, että muuttotiedot menisivät automaattisesti myös verottajalle. Kelan rekisterissä yhteisasuminen näkyy.
Puolisolla ei ole mitään tuloja. Onko verotuksellisesti jotain "hyötyä" siitä kun pienituloiseen (asuntovelkaa ja yksi alaikäinen huollettava) huusholliin tulee yksi elätettävä lisää? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Verotuksessa puolisolla on merkitystä, jos kyse on aviopuolisosta tai ns. verotuksellisesta puolisosta. Verotuksellinen puoliso on avopuoliso, jonka kanssa on tai on ollut yhteinen lapsi.
Sinun avopuolisosi ei ole edellä mainittu puoliso, joten hän ei vaikuta mitenkään sinun verotukseesi. Sinun ei siis tarvitse ilmoittaa avopuolison nimeä veroilmoituksella.
Osoitetiedothan tulevat suoraan verottajalle Väestörekisterin kautta. Avopuolisollasi näkyneekin uusi osoite veroilmoituksella.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Ystävällisesti Aila Vero-tiimistä 
Hei!
Kuulin juuri että ensiasunnon korot eivät kuulu kohtaan jossa ne ovat tähän asti veroilmoituksessani olleet (kohdassa 7.4 Asunto ja opintovelan korot). En tätä ennen ole ymmärtänyt sitä muuttaa, sillä ovathan ne asuntolainan korkoja niin kuin siinä kohdassa lukeekin. Huomasin että se on ollut väärässä paikassa myös 2005 veroilmoituksessa joten todennäköisesti myös muissakin veroilmoituksissa. Voiko näihin vanhoihin veroilmoituksiin hakea enää muutosta? 
Hei!
Kyllä voit hakea muutosta näihin vanhoihin vuosiin. Tee oikaisuvaatimus omaan verotoimistoosi. Selvitä siinä, että kyseiset lainan korot ovat ensiasuntoosi kohdistuvan lainan korkoja.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä 
voinko hakea samalla ilmotuksella takautuvasti myös vuoden 2009 matkakuluja?
olen kulkenut toisella paikkakunnalla työvoimapoliittisessa koulutuksessa, voinko siis hakea näistäkin matkoista matkakulut, kunhan vähennän niistä puolet saamistani ylläpitokorvauksista? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit hakea vuoden 2009 matkakuluja eri paperilla, koska ne käsitellään erikseen.
Tee vapaamuotoinen hakemus tai käytä oheista lomaketta: 
Toki voit vähentää työvoimapoliittisesta koulutuksesta aiheutuneet matkakulut niin kuin olet tuossa maininnutkin.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Arvoisa verotiimi :)
Kysyisin seuraavaa:
1.Työnantaja järjestänyt yleisen kuljetuksen työpaikalle, joka ei näy veroilmoituksessa missään kohtaa. Tulkitaanko se niin että etuus jää alle 300 euron ja näin ollen ei ole ilmoitusvelvollinen veroviranomaiselle? 
2.Mitä jos työnantaja ei pysty järjestämään kuljetusta epäsäännöllisen taikka ennalta määräämättömän työajan vuoksi? Julkisia kulkuneuvoja ei kulje työpaikalle. Olenko silloin oikeutettu saamaan oman auton käytöstä johtuvat kustannukset vähennyksiin asunnon ja työpaikan välisinä matkakuluina vai työmatkasta aiheutuneita matkakustannuksina, vai se kolmas ja huonoin vaihtoehto että menee omaan piikkiin?
Ja pienet perustelut miksi ja miten päädyitte siihen tulokseen? Kiitos.
Ps. Voiko käsittelevä verovirkailija vaikuttaa päätökseen omalla harkinnallaan?
Mukavaa kesän odottelua teille kaikille
T:T-T 
Kiitos Outi vastauksesta.
LisäkyMysystä pukkaisi, onko mitenkään mahdollista saada ns. varalla olo ajasta taikka puhelinpäivystyksestä jotain korvausta matkakuluihin, vai onko siinä tiukka linja että vain toteutuneet kulut huomioidaan?
Siis edelleen lähtökohta se että työnantajan järjestämä yhteiskuljetus ja julkisia ei ymmärrettävästi mene silloin kun kutsu saattaisi käydä töihin. Pärjäisin ilman omaa autoa mutta päivystysvuorojen takia täytyy pitää omaa autoa.
T:T-T 
Hei ja kiitos kysymyksestä!
Työnantajan järjestämä yhteiskuljetus kodin ja työpaikan välillä on verovapaa henkilökuntaetu ja sitä ei tarvitse erikseen ilmoittaa.
Jos työaikasi ovat sellaiset, että et voi käyttää yhteiskuljetusta ja julkisen liikenteen vuorot eivät sovi työaikoihisi, sinulla on oikeus vähentää työmatkakulut oman auton käytön mukaan.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei!
Eipähän tuosta varallaolosta mitään lisävähennystä myönnetä, ainoastaan toteutuneet työmatkakulut oman auton käytön mukaan.
Tuohon 0,24 euroa/km suuruiseen vähennykseen sisältyy sekä polttoaine, -pääoma että muut auton ylläpidosta aiheutuvat kustannukset.
Terveisin, 
Outi/Vero-tiimi 
Olen jakamattoman kuolinpesän osakas, perikunnan jäsen. Osuuteni on 12,5%. Tilaan kuuluu talon lisäksi metsää. Käymme monta kertaa vuodessa hoitamassa ja huoltamassa tilaa. Saako näistä käynneistä tehdä vähennyksiä matkakuluista? Olen tullut osakkaaksi jo vuonna 2009.
Pitäisikö minun veroehdotuksen tiedoissa näkyä tämä osuus? Miten sen ilmoitan, jos se ei ole mennyt automaattisesti? Perin puolet äitini osuudesta vuonna 2009. Siskoni peri toisen puolen. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jakamaton kuolinpesä voi vähentää verotuksessaan metsänhoitoon liittyvät matkakulut lomakkeella 2C. Ne eivät siirry osakkaille. Osuutesi ei näy, koska pesä on jakamaton. Sinun ei siis tarvitse tehdä mitään.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Miten verohallinto laskee verosta vähenykset?
Minulla on joka vuosi eri summa enkä ymmärrän miten se on laskettu. 
t.NBA 
Hei!
Työtulovähennyksen määrä riippuu vähennykseen oikeuttavien ansiotulojesi määrästä. Oheisesta linkistä löydät kaikista viranpuolesta tehtävistä vähennyksestä lisätietoa ja täältä löytyy myös työtulovähennyksen laskentaperusteet. 
Ystävällisesti Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Tarkenusta, kysy on ansiotuloverosta vähennetty työtulovähennystä.
Miten sen lasketan? 
Tarkoitetaanko esitäytetyn veroilmoituksen kohdassa 9 puolisolla myös avopuolisoa? Eli jos nimenomaan avoliitto on purkautunut vuonna 2010, tämä ilmoitetaan myös tässä kohtaa?
Kiitos! 
Hei ja kiitos kysymyksistänne Poppeliini ja hukassakohan
Poppeliini, se riippuu siitä, oletteko olleet verotuksellisesti puolisoita vai ette. Verotuksellinen puoliso on avopuoliso, jonka kanssa on tai on ollut yhteinen lapsi.
Jos olette olleet verotuksellisia puolisoita, niin ilmoita tieto liiton purkautumisesta kohdasa 9. Jos ette ole olleet, niin tietoa ei tarvitse verottajalle ilmoittaa.
Hukassakohan, ilmoita tässä kohdassa 9 erilleen muuttopäivä. Avioliittonne voimassaoloon tämä tieto ei kuitenkaan vaikuta.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
tai mites on avioliiton jos eroa ei ole haettu mutta osoitteet on eri?Onko se nyt sitten pysyvästi erillään noin???? 
Verokortilla kerran viikossa yksityisellä lääkäriasemalla työskentelevä lääkäri on määritellyt itse potilaalta perittävän palkkionsa suuruuden. Palkkiosta asema vähentää 20% vuokrana tilojensa käytöstä ja toimistopalveluista ja ennakkovero lasketaan jäljelle jääneestä palkkion osasta (tilityslaskelmassa "nettopalkka"). Onko palkkiosta peritty vuokra verotuksessa tulonhankkimiskulu, ja kirjattavissa ilmoituksen 3.4-kohdan Muut kulut -sarakkeeseen? Työhuonevähennys koskee kaiketi vain oman asunnon käyttöä työtehtävien hoitamiseen? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Näyttäisi siltä, että lääkäri toimii ammatinharjoittajana eikä työsuhteessa. 
Jos näin on, nämä tulot ilmoitetaan ammatinharjoittajan veroilmoituksella (lomake 5), ei esitäytetyllä veroilmoituksella. Asiakkailta perittävät palkkiot ilmoitetaan kohdassa liikevaihto / tuotot ammatista. Lääkärikeskukselle maksettava vuokra- ym. muut kulut ovat vähennyskelpoisia noista tuloista.
Mikäli lääkäri käyttää omaa asuntoaan esim. paperitöihin, hän voi vähentää työhuoneensa kulut. Kuluina voi vähentää kaavamaisen työhuonevähennyksen.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Matkakulut syntyvät kodin ja työpaikan välillä. Miten tuo koti määritellään ? Jos työskentelee kauempana ja joskus mahdollisuus yöpyä lähempänä jossain muussa paikassa kuin omassa vakituisessa kodissa, niin onko näillä matkoilla syntyvät kulut verovähennyskelpoisia ? Matkakuluthan voivat olla muualle suuremmat, vaikka muu paikka olisi huomattavasti lähempänä kotia ? Perheellinen saa vähentää kaksi matkaa viikossa perheen (lapsi + puoliso?) luokse, mutta jos perhe ei ole kotona ? Missä perheellä on verottajan mukaan lupa olla ? 
Asun paikkakunnalla A, josta on työpaikalle paikkakunnalla B matkaa noin 200km. Minulla on toisinaan mahdollista asua paikassa C, joka on 100km päässä työpaikasta B tai paikasse D, joka on vastakkaisessa suunnassa 100km päässä työpaikasta B ja paikassa E, joka on 10km päässä työpaikasta B. Yksittäisiä päiviä pystyn tekemään etätyötä kotoa. Perheeni kulkee yleensä mukana muualla, mutta eivat tietenkään työpaikalla.
Kaikilla väleillä on erittäin vaikea saada kulkuyhteyksiä julkisilla siten, että odotusaika tai kevelymatka ei ylittyisi. (mahdollista yksittäisinä päivinä, mutta joudun tarkastelemaan jokaista työpäivää erikseen) Pyrin olemaan asuinpaikkakunnalla A aina, kun mahdollista ja näkisin, että paikkakunnalle A on "kiinteimmät siteet". Kaikki luetellut paikat ovat eri paikkakunnilla, lukuunottamatta paikkoja B ja E.
Koska en saa verovähennysoikeutta muualle, kuin asuinpaikkakunnalle A, niin senpuolesta minun ei kannata hakeutua muihin yöpymispaikkoihin. Varsinkaan yöpymispaikkoihin C ja D, joihin matkaa on paljon, mutta verovähennysoikeutta ei synny. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Lähtökohtaisesti muualta kuin kotoa tehtyjä matkoja et voisi vähentää asunnon ja työpaikan välisinä matkoina. Matkakuluina hyväksytään toteutuneet asunnon ja varsinaisen työpaikan väliset matkat. 
Tämä kodin määrittäminen onkin jo hiukan haasteellista!
Lähtökohtaisesti kotinahan pidetään paikkaa, jossa henkilö asuu ja on kirjoilla. Mutta jos tätä asuntoa ei käytetä kotina tai asuntoja on useampia tai asuntoa ei olisi käytettävissä lainkaan, on asia ratkaistava kotikuntalain mukaan.
Tällöin kotikuntana pidetään yleensä sitä kuntaa johon henkilöllä on kiinteimmät siteet, kuten työpaikka, perhe tai muut vastaavanlaiset yhteydet. Kotikunnan määrittämisessä myös henkilön omalla käsityksellä on merkitystä, mutta se ei kuitenkaan ole yksin ratkaiseva tekijä.
Perheen sijainnista ei ole erikseen mitään ohjeistusta olemassa.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Hei!
Noin monimuotoisessa tilanteessa tarkastele työpäiviä erikseen ja vähennä matkakulusi toteutuneiden matkojen mukaan. Muistathan perustella oman auton käytön syyt.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Omistan vuokra-asunnon, johon on tehty vuoden 2010 aikana mittava remontti. Olen laskeskellut, että 2/3 remontin kuluista on sellaisia, jotka voisi vähentää ko. vuoden verotuksessa ja 1/3 poistoina Miten tämä poistojuttu menee? Mihin se kirjataan ja miten? Pitääkö se tehdä jatkossa itse joka vuosi ja miten asia lasketaan? Mitä asiaan vaikuttaa se, jos myyn asunnon vaikkapa jo 2011? 
Hei,
Minulla on ulkomailla asunto, josta saan vuokratuloja. Olen omistanut sen jo vuodesta 2000, mutta asunto on ollut vuokralla vasta vuodesta 2009.
Ilmoitin viime vuonna tulot veroilmoituksessa ja sain maksoin pääomatuloveroa. Huomasin nyt tänä vuonna veroilmoitusta tehdessäni että kiinteistöstä olisi voinut tehdä poistoja. Voinko hakea muutosta viime vuoden verotukseen? Entä tänä vuonna, kuinka lasken 4% poiston (jos voin hakea muutosta viime vuodelle)? 
Hei!
Oheisesta linkistä löytyvässä ohjeessa Vuokratulojen verotus on käsitelty poistoja kiinteistöjen sekä osakehuoneistojen kannalta. 
Sinun tulee seurata poistojen määrää muistiinpanoissasi ja ne on vaadittava joka vuosi vähennyksenä vuokratuloistasi. Ilmoita poistot osakehuoneiston osalta Vuokratulot osakehuoneistosta lomakkeella 7 Muut kulut kohdassa ja selvitä lisätiedoissa mistä on kyse. Jos kysymys on kiinteistöstä, lomakkeella 7 on kohta 3 Poistolaskelma, jossa ilmoitetaan poistot rakennusten vuokratusta osasta. Voit myös ilmoittaa nämä vastaavat tiedot Veroilmoitus verkossa palvelussa.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei!
Voit tehdä oikaisuvaatimuksen vuoden 2009 verotuksesta ja vaatia tehtäväksi poistoa vuokratulosta. Jos toimit näin, niin 2010 vuokratulosta vähennettävää poistoa lähdet laskemaan siitä poistamattomasta hankintamenosta, josta olet vähentänyt oikaisuvaatimuksella vaatimasi poiston.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Olen rakenuusalalla työssä, eikä minulle makseta päivärahaa. Sain kuulla, että minulla olisi mahdollisuus hakea ateriakorvausta. Miten sitä haen? 
Verohallinnon sivuilla on kyllä toisenlaista tekstiä:
"Ateriakorvauksen maksaminen edellyttää, että työmatkasta ei suoriteta päivärahaa ja että palkansaajalla ei työn vuoksi ole mahdollisuutta ruokailutauon aikana aterioida tavan-omaisella ruokailupaikallaan. Ateriakorvauksen enimmäismäärä on 8,50 euroa.
Jos palkansaaja joutuu työmatkalla aterioimaan kaksi kertaa tavanomaisen ruokailupaik-kansa ulkopuolella, eikä työmatkasta suoriteta päivärahaa, ateriakorvauksen enimmäis-määrä on 17 euroa." 
Hei!
Olet oikeutettu vähentämään ateriakorvauksen suuruisen vähennyksen tulonhankkimisvähennyksenä jos:
- työskentelet erityisalalla( rakennus- ja maanrakennusala sekä metsäala)
- sinulla ei ole varsinaista työpaikkaa(esim. toimisto, varasto tai verstas) vaan erityistä työntekemispaikkaa joudutaan alalle tunnusomaisen työn lyhytaikaisuuden vuoksi vaihtamaan usein
- kuljet päivittäin asunnostasi suoraan erityiselle työntekemispaikalle
- työnantajasi ei ole verovapaasti korvannut sinulle ateriakorvausta
( 9 e v. 2010)
- työnantajasi ei ole järjestänyt työpaikkaruokailua erityisellä työntekemispaikalla tai sen välittömässä läheisyydessä. 
Esitä selvitys työnantajasta, työajasta, työmaan sijainnista ja työpäivien lukumäärästä esitäytetyllä veroilmoituksellasi tulonhankkimiskulut kohdassa 3.4 tai jos veroilmoituksesi viimeinen palautuspäivä on tänään voit tehdä selvityksen myös Veroilmoitus verkossa palvelussa.
Lisätietoa löydät Verohallinnon yhtenäistämisohjeesta kohdasta 2.10.4.2 Ns. erityisalojen päivittäiset matkat: 
Jos verovelvollisella ei ole varsinaista työpaikkaa, pidetään työmatkana myös päivittäistä matkaa asunnon ja erityisen työntekemispaikan välillä.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Ei päiväraha mitenkään liity ateriakorvaukseen. Vaan se että työnantaja ei järjestä ruokailua tai ei osoita ruokailupaikka. Ateriakorvaus haetaan tulonhankkimiskohdassa. Ilmoitat monta työpäivää kenelläkin töissä ja ja yhden ateriakorvauksen määrä on tänä vuonna 9 e. 
Tuskin nyt rakennusalalla on ns. työmatkoja vaan työt ovat eri kohteissa. Ei eri kohteissa olevista työmaista muutenkaan päivärahaa makseta. 
Valmistuin ammattiin vuonna 2009 kesäkuussa. Sain alkuvuodesta sekä opintotukea, että asumislisää, jonka jouduin maksamaan tänä vuonna takaisin, koska tienasin liikaa vuoden 2009 kevään aikana.
Tämän seurauksena vuoden 2009 tuloni pienenivät (koska jouduin tekemään tänä keväänä takaisinmaksun) ja kaiken järjen mukaan myös verotusprosentin olisi pitänyt näin olla pienempi.
Voiko asiaa enää korjata vuoden 2009 osalta? 
Hei!
Kela ei enää voi korjata vuoden 2009 vuosi-ilmoitustietoja. Maksat opintorahaa takaisin tänä vuonna, joten vuoden 2011 veroilmoituksella pitäisi kohdassa 3.3 näkyä Kelan ilmoittama takaisinperintävähennys.
Katso myös vastausta täältä: 
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Meitä on 4 sisarusta, jotka omistamme maatalousyhtymän: vähän peltoa ja metsää. Kukaan meistä ei asu k.o. paikkakunnalla. Olemme myyneet metsästä vähän puuta paikallisen Metsänhoitoyhdistyksen ohjeiden mukaan sille antamallamme valtakirjalla.
Keskellä kirkonkylää sijaitseva vanha navetta ja karjalato ovat niin huonokuntoisia, että ne pitäisi purkaa. Voiko purkukustannukset merkitä poistoksi, joka sitten otettaisiin huomioon määrättäessä ensi vuonna veroa puukaupasta saadusta myyntivoitosta. Kysyn tätä jo ennakkoon, koska kaikki yhtymän jäsenet eivät haluaisi osallistua purkukustannuksiin. 
Hei!
Metsän myynnistä ei voi vähentää maatalouden rakennusten purkukustannuksia. Jos yhtymä harjoittaa maataloutta ja siitä on tuloja, purkukustannukset ovat vähennyskelpoisia maatalouden tulosta.
Ystävällisesti Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Sain 2008 tappiota osakkeilla 500e.
Tein 2010 yhden voitollisen kaupan (+500e) ja yhden tappiollisen (500e).
Käsitelläänkö vuosi 2010 ensin kokonaisuudessaan siten, että tulokseksi tulee 0 ja vuoden 2008 tappio jää kuittaamatta ja sitä voi hyödyntää vielä 2011 verotuksessa
VAI
Vuoden 2008 tappio kuittaa vuoden 2010 voiton ja sen jälkeen jäävä vuoden 2010 tappio jää vuoden 2010 tappioksi ja voin käyttää sitä vielä 2011, 2012 ja 2013 verotuksessa? 
entä vuonna 2009 syntynyt tappio, voiko tämän vähentää 5 vuoden aikana ?
(vai ainoastaan 3 vuoden aikana = vanha sääntö) 
Hei!
Luovutustappiot vähennetään luovutusvoitoista syntymisjärjestyksessä alkaen vanhimman vuoden tappiosta.
Eli kohdallasi vuonna 2010 syntynyt tappio jää vähennettäväksi seuraaville vuosille, kuten olet itse jo päätellytkin.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä
Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei!
Vuoden 2009 ja siitä vanhemmat tappiot voit vähentää verovuonna ja kolmen seuraavan vuoden aikana. Vasta vuonna 2010 syntynyt luovutustappio voidaan vähentää verovuonna tai viiden seuraavan verovuoden aikana. 
Ystävällisesti Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
En ole oikein perillä näistä verolapuista, mutta näin jossain ilmoituksen "muista täyttää esitäytetty veroilmoitus" jatulipa mieleeni että olisiko tämän vuoden puolellla pitänyt tulla jonkinnäköinen esitäytetty lappu. Mitään lappua en ole saanut, olisiko pitänyt, kuuluuko opiskelijoiden (täysi-ikäinen) saada esitäytettyä veroilmoitusta?
Eli lyhyesti, onko syytä huolestua jos en ole viime aikoina mitään verolappuja saanut? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kyllä sinun olisi kuulunut saada esitäytetty veroilmoitus. Ota siis yhteyttä verotoimistoosi ja pyydä lähettämään jäljennös tuosta veroilmoituksestasi. Saat siitä tarkistettua, onko tiedot oikein. Jos tiedot ovat oikein ja sinulla ei ole mitään lisättävää, veroilmoitustahan ei silloin tarvitse palauttaa.
Samalla sinun kannattaa tarkistaa virkailijan kanssa, että osoitetietosi on oikein. Onko opiskelupaikkakunnan osoite kenties eri kuin kotiosoitteesi? 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Kyllähän täysi-ikäisen ja ainakin vakituiseen Suomessa asuvan semmoinen kuuluu kerran vuoteen saada =) Huolestu siis sen verran, sanoo verotäti näin virka-ajan jälkeen, että 
- Jos sinulla on verkkopankkitunnukset, voit käydä heti verkossa ( 
- Soita huomenna omaan verotoimistoosi (numeron löydät kotikuntasi mukaan 
Onnea matkaan! 
ERITTELYOSA 2010
Ilmoitusosan esitäytetyt tiedot.
SELVITÄ VOITOT JA TAPPIOT SEURAAVISTA ARVOPAPERITAPAHTUMISTA.
Täytä lomake 9A alla olevista ja myös mahdollisista muista luovutuksista jotka puuttuvat veroilmoituksen kohdista 4.3 ja 4.4.
Pääomanpalautukset:
Esim. 
ORION CORPORATION
Lukumäärä 500.000000
Nostettavissaolopäivä 07.04.2010
Pääomanpalautuksen määrä 50.00
1. Miksi tällaista kysytään kun vastaus näkyy jo kysymyksessä?
2. Jos vastaukseksi ei riitä eo. tiedon siirtäminen 9A lomakkeelle niin mitä lomakkeelle pitää selvittää? Selkeä laskentaperuste jos jotain tarvitsee laskea. Hankintameno-olettaman käyttö tarvittaessa?
3. Mistä vastaukseen tarvittavat tiedot saa?
4. Mitä voivat olla "mahdolliset muut luovutukset" ? 
SELVITÄ VOITOT JA TAPPIOT SEURAAVISTA ARVOPAPERITAPAHTUMISTA.
Täytä lomake 9A alla olevista ja myös mahdollisista muista luovutuksista jotka puuttuvat veroilmoituksen kohdista 4.3 ja 4.4.
Tarkoitetaanko tällä ainoastaan vuoden2010 tapahtumia, vai voidaanko tarkoittaa myös aiempien vuosien tapahtumia (esim. pääomanpalautuksia)? 
Hei vaan, Orionin osakas!
Lähdetään liikkeelle helpoimmasta päästä: jos et ole myynyt arvopapereita tai muuta omaisuutta ja tämä pääomanpalautus on ainoa arvopaperitapahtumasi, sinun ei tarvitse tehdä mitään, koska luovutusten määrä jää alle 1. 000 euroa. Jos taas muuta on:
1. Kysytään siksi, että sinulla on oikeus vähentää hankintamenot ennen voitosta menevän veron laskemista. Hankintahinta tai muut hankinnasta aiheutuneet kulut eivät pääsääntöisesti ole näissä tapauksissa Verohallinnon tiedossa. 
Orionin hankintaperusteista tarkemmin: 
Jos muuta myytyä on ja summa ylittää tuon 1.000 euroa, 
2. merkitse pääomanpalautuksen osalta sen euromäärä ja saantiaika 9A-lomakkeen kohtiin 2.1-2.3. Merkitse sitten Orionin osakkeidesi ostohinta (enintään pääomanpalautuksen verran) ja -aika kohtiin 2.5-2.7. Rahastoannissa saadun osakkeen hankintameno on nolla, käytä silloin hankintameno-olettamaa kohdassa 2.8: joko 20% tai 40 %, sen mukaan onko osakkeiden omistusaika ollut pääomanpalautushetkellä alle vai yli 10 vuotta.
3. Tarvittavat tiedot pitäisi olla sinulla Orionin hankinta-asiakirjoissa, joko arvopaperikauppiaasi tositteessa tai, jos olet saanut arvopaperit lahjana tai perintönä, noissa verotusasiakirjoissa.
4. Muita luovutuksia ovat muut pääomanpalautukset, rahasto-osuuksien vaihto, arvopaperien myynti tai muun omaisuuden myynti.
Jos palautuspäiväsi on 17.5 ja sinulla on verkkopankkitunnukset, homma sujuu paperin sijasta ohjatummin verkossa 
Pääomanpalautuksesta aiemmin tällä palstalla: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
terveisin Jonna / Vero-tiimi 
Hei!
Teen toiminimenä pienimuotoista liiketoimintaa (liikevoitto 1700~ €/vuodessa ) opiskelujeni ohessa. Nyt sain kesätöitä eräästä yrityksestä. Rinnastetaanko tässä tapauksessa kesätyöni sivutoimeksi jolloin siitä saaduista tuloista vietäisiin 50-60 % siivu? 
Kiitos vastauksesta!
:) 
Hei!
Olemme varautuneet vastaamaan tällä palstallamme esitäytettyä veroilmoitusta koskeviin kysymyksiin. Tässä kuitenkin lyhyesti kysymästäsi asiasta.
Keskeinen asia tuossa kysymässäsi tilanteessa on ennakkoperintärekisteriin kuuluminen. Kun työn tekee ennakkoperintärekisteriin kuuluva, maksajan ei tarvitse tehdä ennakonpidätystä eikä maksaa palkan sivukuluja. 
Ennakkoperintärekisteriin voi hakea, jos harjoittaa elinkeinotoimintaa. Kuukauden mittainen toiminta ei liene elinkeinotoimintaa. 
Tarkemmin aiheesta stä esim. Uusi yritys- sivuiltamme: 
Mikäli haluat tarkempaa tietoa, ota ystävällisesti yhteyttä Verohallinnon palvelunumeroon/Yrittäjät p. 020 697 004 tai omaan verotoimistoosi. Verotoimistojen yhteystiedot löytyvät täältä: 
t. Marianne / Vero-tiimi 
Hei!
Menet siis kesätöihin palkansaajana, näin ymmärsin. Tuo kesätyö ei ole sivutoimi, vaan tarvitset verokortin normaalisti palkkaa varten. Prosentti riippuu tulojesi määrästä; siihen vaikuttaa kaikki tämän vuoden aikana saamasi tulot.
Yrityksen tulosta maksetaan normaalisti ennakkoveroa. Noin pieni tulo voidaan ottaa huomioon myös palkkaa varten laskettavassa pidätysprosentissa.
Muutosta ennakonpidätysprosentiin haet helposti myös verkossa: 
t. Marianne/Vero-tiimi 
Opiskelijalle olisi kesätyötä sellaisessa rakennusalan yrityksessä, joka ei itse palkkaa suoraan työntekijöitä, vaan teettää sellaisilla, joilla on toiminimi. Miten opiskelija voi mennä töihin? Pitääkö ottaa oma toiminimi sitä varten vai voiko jotenkin muuten? Ei kuukauden kesätyön takia kai toiminmeä kannata ottaa? 
Hei! 
Kysyit Usein kysyttyjä kysymyksiä -osiossa kotitalousvähennyksestä. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymyksesi: Saako muistikortin tietojen palauttamisesta kotitalousvähennyksen? Työn tekee ulkopuolinen firma ja työn osuus on merkittävä tietojen palauttamisessa. 
- - -
Tieto- ja viestintälaitteiden asennus- ja huoltotyöt oikeuttavat kotitalousvähennykseen, näin sanoo ohjeemmekin. Kotitalousvähennys edellyttää kuitenkin aina, että työ on tehty kotona. 
Huomaathan, että vuodessa omavastuu on 100 euroa ja kilometrikorvaukset eivät oikeuta vähennykseen.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Ystävällisesti Pirjo Vero-tiimistä 
Saako osakkeiden välityspalkkiot vähentää verotuksessa? 
(omavastuun 50e ylittävä määrä)
eli merkitä kohtaan 7.1 ? 
toivon nopeaa vastausta! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Osakkeiden välityspalkkiot voit vähentää sitten kun olet myymässä osakkeita.
Tarkista myyntitilanteessa, onko Arvopaperinvälittäjä ilmoittanut osto- ja myyntivälityspalkkiot jo suoraan. Mikäli näin ei ole, vähennä ne itse lomakkeella 9A.
Veroilmoituksen kohta 7.1 ei siis ole oikea paikka.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Ystävällisin terveisin
Aila Vero-tiimistä 
Avopuolisollani on 3 alaikäistä lasta. Lasten äidin kanssa he ovat muuttaneet erilleen 2009 joulukuussa ja tästä ei viime veroilmoituksessa ilmeisesti ole mainittu. Miten asia nyt ilmoitetaan?
Vaikuttaako nämä 3 alaikäistä lasta jotenkin minun verotukseeni, olemme muuttaneet yhteen 2010 lokakuussa? Jos niin miten ilmoitan sen veroilmoituksessa? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Avopuolisosi ilmoittaa tämän tilanteen kohdassa 9 Perhe-ja huoltosuhteen muutos.
Sinun verotukseesi avopuolisosi lapsilla ei ole vaikutusta. Sinun ei siis tarvitse tehdä mitään.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Esitäytetyn veroilmoituksen mukaan asuntolainan koroista muodostuva alijäämähyvitys on noin 93 euroa, mutta ansiotuloista on veroilmoituksen mukaan vähennetty vain 77 euroa Miksi? 
Hei!
Päättelen, että verotuspäätöksellä kohdassa Ansiotuloverosta vähennetty alijäämähyvitystä on tuo summa 77 e. Loppuosa alijäämähyvityksestä löytyy kohdasta Kunnallis- ja kirkollisverosta sekä sh-maksusta vähennetty alijäämähyvitystä 16 e.
Pelkästään ansiotulosta menevästä valtion tuloverosta vähennettävä määrä on kuitenkin enintään 3/4 alijäämähyvityksen määrästä. Muu osa vähennetään valtiolle suoritettavasta tuloverosta, kunnallisverosta, kirkollisverosta ja sairasvakuutusmaksusta näiden verojen määrän suhteessa.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei, kuljen omalla autolla porvoo-helsinki väliä. Veroilmotukseen pitäisi laittaa halvimman mukaan mutta en ymmärrä mikä tuo Porvoon työmatkalippu on ? Käytänkö sitä summa vai valtakunnnalista 44-päivän lippu hintaa ? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Ilmoita matkakulut Porvoon työmatkalipun mukaan, sillä se on halvempi kuin valtakunnallinen 44-päivän lippu. Lippuhintaan vaikuttaa kilometrimäärä. Lippuhinnat löytyvät täältä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Kodin ja työpaikan välisten matkakulujen omavastuu verovuodelta 2010 on 600 euroa. Jos sinulle kertyi matkakuluja yli tuon määrän, on sinulla oikeus vähentää kulut verotuksessa aina ylärajaan 7 000 euroon (omavastuun kanssa 7 600) saakka. 
- Ilmoita matkakulut vähentämättä 600 euron omavastuuosuutta. 
- Ilmoita matkakulut todellisten kulujen mukaisesti. 
- Lippuhintoja löydät tarvitessasi mm. -sivuilta, kuntien ja liikennöitsijöiden verkkosivuilta. 
- Kokosimme sinulle myös hin alueellisia lippuhintoja eri puolilta Suomea: 
Matkakulujen ilmoittaminen eri tilanteissa: 
Matkakustannukset verotuksessa - ohjeemme: 
terveisin, Vero-tiimi 
Vastattu täällä: 
t.Vero-tiimi 
Vastattu Aloita keskustelu-osiossa: 
t. Vero.tiimi 
Vähentääkö matkakulujen verovähentäminen maksettua veroa, vai palkkaa, josta maksettava vero määräytyy? 
Matkakulut vähennetään tuloista ja siten verot vähenevät myös mutta eivät tuolla koko matkakulujen määrällä. Eli jos tulosi on 50 000,- ja matkakulusi 5000,. niin verotettaja tulosi on 45 000, josta sitten maksat verosi. 
Miten voin vähentää matkakulut kotini ja työpaikkani välillä tilanteessa:
- kuukausittainen bussilippuni on 200 €
- saan kuukausipalkkani päälle 89 €/kk korvauksena työmatkoista (näkyy palkkaerittelyssä nimikkeellä "matkakorttietu")
- ennakonpidätys näyttäisi olevan pidetetty koko summasta (palkka+89€)?
Onko niin, että matkakorttietu rinnastuu varsinaiseen palkkaani ja voin vähentää verotuksessa 11 200 € = 2 200 €? 
Hei,
Olemme avovaimoni kanssa päätoimisia opiskelijoita. Teemme keikkaluonteisesti töitä jakamalla varhaisjakelulehtiä viikonloppuisin. Koska työ sijoittuu kokonaisuudessaan klo.0:00-04:00 väliselle ajalle olemme oikeutettuja käyttämään omaa autoamme työmatkoihin. Miten haemme vuoden 2010 vähennyksiä matkakuluista, kun matkustamme samalla autolla?
Työmatkaa meille kertyy n.100km suunta eli yhteen työvuoroon 200km, matkasta johtuen olemme oikeutettuja vähennyksiin vielä 600€ omavastuuosuuden jälkeenkin. 
Moi,
Olin alkuvuoden työpaikassa, jonne kuljin yleensä omalla autolla tai julkisilla (matkaa n. 20 km/päivä). Syyspuolenkuljin toiseen työpaikkaan autolla, jonne matkaa kertyi n. 40km päivässä. Julkisilla sinne ei pääse.
Alkuvuodesta kuluja tuli 43 euroa x 6kk (bussilipun hinta, jota en kylläkään joka kuukausi ostanut, mutta on halvin kulkumahdollisuus) ja loppuvuodesta 93 työpäivää x 40km x 0,24 euroa. Yhteensä 1166 euroa.
Sinänsä pieniä rahoja teidän mittapuussa, mutta itselle tärkeitä euroja. En löytänyt mistään tietoa, että onko vähennyksille jotain rajoituksia kilometrimääriin liittyen. Voinko laittaa nämä tiedot näin takaisin lähetettävään veroilmoitukseen perusteluineen?
Kiitos kaunis! 
Kävin töissä alkuvuoden säännöllisesti. Pidin täyden kesäloman ja aloitin opiskelut syksyllä. Opiskelujen aikana olen tehnyt paljon töitä, n.20 päivää viikossa. Työmatkani on edestakaisin yhteensä 42,5km. Mikä on aika millä haen korvausta? Laskenko työpäivien määrän yhteensä viime vuonna ja katson montako kuukautta siitä tulee vai miten menettelen? 
Asuin jyväskylässä vuoden 2010 alussa josta uuden työnjohdosta samalla yrityksellä jouduin vaihtamaan asuinpaikkani vantaalle. 
Uusi työalkoi 19.7.2010 mutta asunnon sain vasta 15.8.2010 vantaalta ja tämän jälkeen en ole tarvinnut autoa työmatkoihin. 
Ajalle kertyi 20työpäivää jolla jouduin kulkemaan Jyväskylästä käsin vantaalla. päivittäistä matkaa siis edestakaisin kertyi n.500km tältä ajalta. 
Julkisilla aamu 8 kulkeminen olisi tarkoittanut että joudun lähtemään edellisenä päivänä.
Tiesin että tämä on vain tilapäinen ratkaisu ja asunnon saaminen tuossa ajankohtana nopeammin oli silkka mahdottomuus.
Voinko siis laittaa nämä tiedot ilmoitukseen? 
En ole siis koskaan ennen laittanut mitään matkakuluja tai muitakaan vähennyksiä verotukseen. Eli hieman undulaatti näissä asoissa 
Vastattu täällä: 
Vastattu nimimerkille Sasta täällä: 
terveisin Vero-tiimi 
Nimimerkille Epätietoinen? on vastattu täällä: 
terveisin Vero-tiimi 
Mökilläni viimekesän myrsky ja mennyt talvi rikkoi laiturin. Saako korjaustyöstä, jonka teetän paikallisella firmalla, kotitalousvähennyksen? 
Olen opiskelija ja sain kesätöitä 2 kk. Opiskelupaikalta sinne on matkaa edestakaisin 100 km. Työ on vuorotyötä siten että vuorot ovat 7-15, 15-20 ja 19-8. Öisin ja iltaisin joutuu kävelemään 5km jos aikoo mennä bussilla, muuten on mahdollista käyttää taajaman bussia että pääsee vaihtopaikalle. Ajattelin käyttää autoa koko kesän, joten saanko 0,24 €/km vähennyksen vai täytyykö niitä pätkiä?
Toinen kysymys. Olenko oikeutettu saamaan omavastuuosuuden vähentämisen 10 kk kun opiskelen. Eli 600 - 55 10? Näinhän työttömänä ollutkin saisi? Onko taas kohtuus, opiskelijan ja työn tukeminen jäänyt jalkohin? 
Teen keikka töitä ja työpaikkani vaihtuu useamman kerran viikossa. Pitääkö minun merkitä jokainen työmatka erikseen vai laskenko jonkun keskiarvon kertyneistä matkoista? Viime vuonna eri paikkoja kertyi lähes 80. 
Hei, 
Tein 3 viikkoa töitä työpaikassa, joka sijaitsi 160 km päässä asunnostani. Uskooko sitä kukaan, että päivittäinen työmatkani oli tuona aikana 320 km. Vai saanko vähentää verotuksesta ainoastaan viikonloppuna tehdyn matkan, sillä oletuksella, että olen nukkunut työmaalla koko muun viikon, ajamatta illaksi kotiin. 
heip!
tein viime vuonna 2 eri toimipisteessä töitä ( 3vuoroa ja 2 vuoroa/vko ) ja 3,5kk. toiseen kilometreja edestakas oli 46,toiseen 68.laskin niille keskiarvon, 57km.sitten tein laskukaaviolla näin: 57kmx22pvääxx3,5kkx0,24e= 1053,36e.menikön ihan oikein?tein 3vuoroa tosa paikassa mihkä 46km, 2vuoroa 68km..
apua! 
Hei, tuloni olivat 33,664 euroa josta olen maksanut ennakkopidätystä 5325 euroa. Matkakuluja kertyi ohjeen mukaan laskettuna 5580 euroa. Sain mätkyjä 1685 euroa. Paljonko nuo matkakulut vähentävät käytännössä mätkyjä, meneekö nollille vai jopa plussalle. Olisi kiva tietää edes noin arvio. 
Hei!
Ohjesivustoltamme löytyy asiaa matkakulujen verovaikutuksista: 
Vero-tiimi toivoo uudet kysymykset/kommentit Aloita uusi keskustelu -osioon. Tällöin kysymykset tulevat varmimmin vastatuiksi ja palstan rakenne säilyy eheänä.
t. Vero-tiimi 
Hei! Vastattu täällä: 
Toivomme kysymykset/kommentit Aloita keskustelu -osioon.
t.Vero-tiimi 
Keskustelu siirretty Aloita uusi keskustelu-osioon: 
t.Vero-tiimi 
Keskustelu siirretty Aloita uusi keskustelu -osioon: 
T. Vero-tiimi 
Vastattu Aloita uusi keskustelu-osiossa: 
Vastattu Aloita uusi keskustelu -osiossa: 
t. Vero-tiimi 
Vastattu Aloita uusi keskustelu -osiossa: 
Terveisin Vero-tiimi 
Hei,
Miten keikkatyötä tekevän matkakulut tulee ilmoittaa verotuksessa? Tuleeko ne ilmoittaa tulonhankintavähennyksinä? Esim. työskentelin viikon yhdellä paikkakunnalla, jonka jälkeen palasin vakituiselle asuinpaikalle. Joskus tein useamman viikon keikkoja yhtäjakoisesti palaamatta välillä kotia. 
Esim. 1 Jyväskylä-Kouvola 1 vko (majoitus Kouvolassa), jonka jälkeen paluu Jyväskylään. 
Esim. 2 Jyväskylä-Heinola 1 vko (majoitus Heinolassa), jonka jälkeen 1 vko Kouvolassa, josta paluu Jyväskylään. 
Esim. 3 Jyväskylä-Mikkeli 1 vko (ei majoitusta Mikkelissä), vaan päivittäinen työmatka 120 km.
Esim. 4. Jyväskylä-Kuopio 1 vko, Kuopiossa asunnon ja työpaikan välimatka pitkä, mikä vaati auton käyttöä, joten merkitäänkö keikkapaikkakunnalla tehdyt ajosuoritteet myös? 
Verosivuilla on ihan hyvät ohjeet koskien erityisaloja, mutta katsotaanko esim. farmaseutin työ erityisalaksi, mikäli työ on keikkaluontoista? 
yst. Keijo 
Olen ollut osan vuodesta lomautettuna. Koskeeko omavastuu vähennysoikeus kuukausia, jolloin olen ollut koko kuukauden lomautettuna:
"Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti. " 
Hei,
Tein viime vuonna erilaisia terveydenhuoltoalan keikkatöitä, lyhyitä ja pitkiä pätkiä, ja haluaisin kysyä muutamaa matkakustannusten vähennykseen liittyvää selvennystä. En ollut missään vaiheessa "vakituisessa työsuhteessa".
1. Kotipaikkakuntani ja osoitteeni oli toukokuusta lokakuuhun Etelä-Suomessa. Tein kuitenkin heinäkuun töitä pohjoisessa paikkakunnalla X, ja asuin sukulaisen mökillä (työpaikan naapuripaikkakunta) tuon ajan. Etelä-Suomesta ei ollut mahdollisuutta kulkea päivittäin töihin. Tuolta ei ollut minkäänlaisia julkisia kulkuyhteyksiä. Voinko siis vähentää matkakulut mökin ja tuon X paikkakunnalla sijainneen työpaikan väliltä omalla autolla?
2. Muutin myöhemmin syksyllä vakituisesti tuolle paikkakunnalle X ja tein sieltä yksittäisiä työpäiviä eri puolilla Suomea, vaihtelevilla työajoilla. Nämä matkat tein autolla, eri työpisteisiin. Julkisia kulkuneuvoja ei ollut aikataulujen ja vaihtoaikojen takia käytettävissä. Lasketaanko nämä työmatkoiksi?
3. Loppuvuodesta tein uuden kuukauden työpätkän toisella paikkakunnalla kuin missä asuin vakituisesti. Tuolta paikkakunnalta työnantaja vuokrasi käyttööni tilapäisen asunnon. Voinko vähentää vakituisen kotini (paikkakunta X) ja tuon paikkakunnan väliset viikonloppumatkat? 
Matkakuluni olivat 10145e vuodessa. Saanko palautuksina täydet korvaukset kuluista (700e0-600e = 6400e)? Perusteluina kolmivuorotyö, ei julkisen liikenteen käyttömahdollisuutta johtuen työvuoroista ja lähin pysäkkikin olisi ollut 8km päässä. 
Sinulle tuomira3 on vastattu täällä: 
terveisin Vero-tiimi 
Vastattu täällä: 
Vastattu täällä: 
Hei! Kysyit Usein kysyttäjä kysymyksiä -osiossa matkakustannuksista. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymyksesi: Teen keikka töitä ja työpaikkani vaihtuu useamman kerran viikossa. Pitääkö minun merkitä jokainen työmatka erikseen vai laskenko jonkun keskiarvon kertyneistä matkoista? Viime vuonna eri paikkoja kertyi lähes 80. 
- - -
Laske jokainen toteutunut työmatka erikseen ja ilmoita yhteissumma veroilmoituksellasi, ei siis keskiarvon mukaan. 
Tee matkoista erillinen selvitys, mistä käy ilmi kulkemasi matkat ja liitä se veroilmoitukseesi.
Jos vaadit matkoja oman auton mukaan, muistathan perustella vaatimuksesí.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
vuosi sitten sain ensimmäistä kertaa veroilmoitukseen matkavähennyksiä vajaa 2500€. 
Vaimollani niitä on ollut vuosia jo 1800€. 
Ihmettelimme sitten päätöksiä, jotka tuli kun molemmilla oli loppuviimeks hyväksytyn vähennyksen suuruus sama 600€ ?
Kysyin asiaa verotoimistosta, ja vastaus oli hyvin ympäripyöreä ja tyyliin "mitäs tuollaista edes ihmettelet". Kuinka se voi olla saman suuruinen summa kun matkoihin on mennyt ihan eri summat rahaa?
Ollaanko täytetty vähennyksen jotenkin väärin vai tuleeko vähennykset tyyliin 
" pistetään kaikille sama"??
Asumme keskellä korpea haja-asutusalueella, eikä julkista liikennettä ole lähimaillakaan, joten oman auton käyttö ainoa vaihtoehto jo vuorotöidenkin takia.
onko vähennykset laskettu meille väärin? 
ei ole mennyt. sekaisin. omavastuu -09 veropäätöksessä on 490€ 
kai se sitten oikein on toi 1400 verotettavasta tulosta pois ja sitt verojen uudelleen lasku vituttaa silti. Verottaja kun käskee ilmoittaa matkoihin menneet todelliset kulut! ne kun nsais oikeesti ilmoittaakki niin hyvä oli. 
Ettei sulla vaan nyt mennyt sekaisin matkavähennysten omavastuu ja hyväksytty määrä. Tuo 600 e on omavastuu ja se on todellakin kaikilla sama. 
niin että miten matkavähennys oikeesti toimii?
minulla matkavähennyksiä noin 2500€ joista päätöksessä lukee omavastuuta 490€ 
ja sitten jää noin 2000€ 
niin mihin se summa katoaa kun veropäätöksen palautuksen ja ilmoituksen välinen ero ei ole kuin 600€
ja muita vähennyksi tai korjauksia veroilmoitukseen ei ole????
mihin se pyöreet 1400€ katoaa? 
Hei!
Hyödyt matkakuluista veroprosenttisi verran. Matkakulut vähennetään tuloista, ei suoraan veroista. Ne siis pienentävät verotettavaa tuloa. Omavastuu on yleensä 600 euroa, pienempi se on, jos on ollut työttömänä. Tuo 490 euron omavastuu vaikuttaa siltä, että sinun omavastuuosuutta olisi pienennetty kahden työttömyyskuukauden verran.
Täällä Veroprosenttilaskurissa voit kokeilla matkakulujen vaikutusta verotukseesi ensin ilman matkoja ja sitten matkakulujen kanssa: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Ystävällisesti Pirjo Vero-tiimistä 
Täältä voit lukea usein kysyttyjä asioita veroilmoittamiseen liittyen.
Jos haluat tehdä oman kysymyksen, aloita uusi viestiketju Aloita uusi keskustelu -linkistä.
Vastaukset moniin tärkeisiin kysymyksiin löydät tästä ketjusta: 
- Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
- Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
- Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessa?
- Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Ystävällisesti,
Vero-tiimi 
Hei! 
Olen ollut lokakuusta lähtien osaksi työtön, osaksi töissä. Miten ilmoitan matkakulut loka-joulukuulta, kun kokonaisia työkuukausia eivät ole? 
Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
Verottaja tekee viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, jonka suuruus vuonna 2011 on 620 euroa.
- Tulonhankkimiseen liittyviä kuluja ei siis tarvitse ilmoittaa, jos ne jäävät alle 620 euron. Jos sinulla on kuluja yli tuon määrän, ilmoita kulut täysimääräisinä vähentämättä tulonhankkimisvähennystä.
Tyypillisiä tulonhankkimiskuluja ovat mm. työhuonevähennys, työvälineet, kuten atk-laitteet, ammattikirjallisuus, rakennus-, maanrakennus- ja metsäalan työmatkoihin liittyvät kulut ja taiteilijoiden erilaiset kulut.
- Ilmoita ammattisi, erittele kulut ja selvitä, miten ne liittyvät tulojesi hankkimiseen. Mitä tarkemmin selvitys on tehty, sen vähemmän verottaja vaivaa lisäselvityspyynnöillä.
Tositteita ei tarvitse liittää mukaan, vaan verottaja pyytää ne tarpeen mukaan nähtäväkseen verotusta toimittaessaan. Tositteet on syytä pitää tallella sen ajan kuin verotusta voidaan oikaista eli vuoden 2011 tositteet vuoden 2017 loppuun saakka.
Helpoiten ilmoitat kulut verkossa 
Verohallinnon ohjeita tulonhankkimiskuluista löytyy stä: 
Terveisin Verotiimi 
Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Vuokratulosta voit vähentää esimerkiksi maksamasi hoitovastikkeen, vesimaksun, sähkön, lämmön, kiinteistöveron, vakuutusmaksun ja vuosikorjauskulut. 
Kulut voit vähentää sinä vuonna, jolloin ne on maksettu. Kuluista on vähennyskelpoista se osuus, joka kohdistuu kiinteistön tai huoneiston vuokrattuun osaan. Kulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa: 
Osakehuoneiston remontointikulujen vähentämisestä
Kun vuokranantaja teettää perusparannuksen, kulut voi vähentää vuokratulosta vuotuisin poistoin tai lisätä huoneiston hankintahintaan. Jos kulut on lisätty hankintahintaan, ne otetaan huomioon omaisuuden luovutustilanteissa, esim. asunnon myynnin yhteydessä luovutusvoittoa/-tappiota laskettaessa.
Jos taas perusparannuksen teettäjä on asunto-osakeyhtiö, menot peritään osakkailta joko pääomavastikkeena tai kertasuorituksena. Maksujen vähennyskelpoisuus riippuu tällöin siitä, kuinka yhtiö käsittelee suoritukset kirjanpidossaan. Tiedot menettelytavoista, joko rahastoinnista tai tuloutuksesta, saa isännöitsijältä.
- Ilmoita vuokratulot helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
Jos sinulle kertyi matkakuluja yli 600 euroa, sinulla on oikeus vähentää kulut verotuksessa aina ylärajaan 7.000 euroon (bruttona 7.600) saakka. Matkakulujen omavastuu on tuo 600 euroa.
- Ilmoita matkakulut täysimääräisinä. Verottaja huomioi omavastuuosuuden vähentämisen.
- Ilmoita matkakulut todellisten kulujen mukaisesti. Huomaathan käyttää vuoden 2011 lippuhintoja! 
- Jos et tiedä matkalippujen hintoja, löydät niitä mm. -sivuilta, kuntien ja liikennöitsijöiden verkkosivuilta. Yleisimpiä lippuhintoja (bussit, VR) löytyy myös vero.fistä, jonne olemme koonneet lippuvaihtoehtoja ja -hintoja eri puolilta Suomea: 
Oma auto tai työsuhdeauto on halvin kulkuneuvo silloin, kun julkista kulkuneuvoa ei voi käyttää. Omalla autolla matkakuluja saa vähentää 0,25 euroa/km, työsuhdeautolla 0,20 euroa/km. Ohjeita siitä, milloin kulut voi vähentää oman auton mukaan, löytyy stä am. linkistä.
Miten ilmoitat matkakulut - katso ohjeemme eri tilanteisiin 
Matkakulut ilmoitat helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Ja vielä lisäkysymys:
Mitä tarkoittaa:
"Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti."
Eli koko vuoden työssäolokuukausia vai vaan niitä kuukausia jolloin olen ollut osan aikaa työttömänä? 
Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessani?
Tulojen hankkimiseen liittyviä kuluja voi vähentää verotuksessa. Verottaja tekee ns. viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, joka on 620 euroa vuonna 2011. Jos sinulla on palkkatulojen hankintaan liittyviä kuluja enemmän kuin tuo 620 euroa, voit vähentää niitä tulonhankkimiskuluina. 
Kulujen on liityttävä työtehtäviin. Vähennystä varten sinun on selvitettävä, mitä olet hankkinut ja miten kulut liittyvät työtehtäviisi.
- Ilmoita kulusi täysimääräisinä vähentämättä em. tulonhankkimisvähennystä.
- Älä liitä kuitteja veroilmoitukseen, mutta muista kuitenkin säilyttää ne! Verottaja voi erikseen pyytää ne nähtäväkseen. Vuoden 2011 kuitit kannattaa säilyttää verottajaa varten vuoden 2017 loppuun saakka, eli siihen saakka kun vuoden 2011 oikaisuvaatimuksia voi tehdä. 
Tässä muutamia tyypillisiä kuluja ja tilanteita, joista voi syntyä tulonhankkimiskuluja.
Työtilat
Jos käytät työntekoon omaa työtilaa, voit vähentää sinulle siitä syntyvät kulut. Jos sinulla ei ole esittää työhuoneen todellisia kuluja, voit vähentää kategorisen työhuonevähennyksen. Vähennyksen määrä riippuu siitä, miten paljon käytät työhuonetta työntekoon. Työhuonevähennyksen määrät ja ohje löytyy ohjeesta: 
Työvälineet
Jos olet hankkinut työtehtäviä varten koneita ja laitteita, on niiden hankinta-, käyttö- ja huoltokulut vähennyskelpoisia. Kulut saat vähentää siltä osin kuin käytät koneita työkäytössä, yksityiskäytön osuudelta kuluja ei saa vähentää. 
Jos hankinnat ovat alle 1.000 euron, voit vähentää kulut hankintavuonna. Yli 3 vuotta käytettävät ja yli 1.000 maksavat laitteet vähennetään poistoina, 25 % menojäännöksestä.
Esimerkki tietokoneen vähentämisestä löytyy ohjeesta : 
Työvaatteet
Itse hankkimasi työvaatteet ovat vähennyskelpoisia, jos työsi edellyttää esimerkiksi suojavaatetusta tai jos et voi käyttää työvaatetta vapaa-ajalla (univormut). 
Ammattikirjallisuus 
Ammattikirjallisuuden hankinnat voit vähentää silloin, jos ne ovat tarpeellisia työn edellyttämän ammatillisen pätevyyden tai ammattitaidon ylläpitämiseksi. Sanomalehdet eivät yleensä ole vähennyskelpoisia..
Opintomatkat 
Jos vaadit opintomatkaa vähennyksiisi, selvitä matkanjärjestäjän matkaohjelma, luettelo matkalle osallistujista, sinulle syntyneet kulut sekä työnantajasi osallistuminen matkan kustannuksiin. Asiasta tarkemmin ohjeessa : 
Työmatkoihin liittyvät kulut rakennus-, maanrakennus- ja metsäalalla
Veroilmoituksella kannattaa selvittää seuraavia asioita: mistä ja mihin työmatkoja on kuljettu, matkan pituus ja kuinka usein mihinkin kohteeseen on kuljettu. Asiasta tarkemmin ohjeessa: 
Kulut ilmoitat helposti verkossa: 
Terveisin Verotiimi 
Lakimuutos joka tuli voimaan, parisen vuotta sitten, ei viimekesänä vaan ennen sitä:
TV-lupa ja noin 1megabittinen laajakaistayhteys kuuluu toimeentulotuen piiriin myös.
Suvi Lindenin ajamia ja hyväksyttyjä lakeja. 
Tarkista veroilmoituksen tiedot, jos ne ovat oikein, sinun ei tarvitse palauttaa veroilmoitusta. Laita verotuspäätös ja verotustodistuskuitenkin talteen, voit tarvita niitä myöhemmin eri yhteyksissä. Ja jos sait maksettavaa, säilytä tilisiirtokortit; eräpäivät ovat joulukuussa 2012 ja helmikuussa 2013.
Jos tiedoissa on puutteita tai korjattavaa, ilmoita korjattavat tiedot helposti verkossa: /veroilmoitus
Verkossa voit ilmoittaa nyt lähes kaikki tulot ja vähennykset.
Uusina tietoina palvelussa voi ilmoittaa ulkomaan tulot, varat, osingot ja osuuspääoman korot. Kaikki yleisimmät vähennykset sekä palkkatulot, eläkkeet, erilaiset tuet, kuten päivärahat, opintorahan, kotihoidontuen jne. voi ilmoittaa edellisvuosien tapaan.
Paperilla ilmoitettavat tiedot
Palvelussa ei voi ilmoittaa/korjata eräitä harvemmin ilmoitettavia tietoja, kuten lahjoitusvähennystä, lähdeverovähennystä, Kelan ilmoittamia opintolainan lyhennyksiä (liittyy opintolainavähennykseen), porotalouden ansio- ja pääomatuloja, ennakkoveroja, ennakon täydennysmaksuja, verotuksen palautuskorkoja, yhtymäosuuksia, osakkeiden ja rahasto-osuuksien omistuksia.
Verkkopalvelun kautta ei voi ilmoittaa myöskään tiettyjä asiakastietoja. Asiakastiedot välittyvät useinmiten suoraan Verohallinnolle. Jos kuitenkin tiedoissa on korjattavaa, ilmoita korjaukset veroilmoituslomakkeella.Tällaisia lomakkeella ilmoitettavia tietoja ovat osoitetieto, seurakunta, Invaliditeettiprosentti ja asianhoitaja-tieto.
Terveisin Verotiimi 
Hei! Kysyitte Usein kysyttyjä kysymyksiä - osiossa kotitalousvähennyksestä. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Nimimerkille proomutyötunnit:
Kysymyksesi: Mökillä peruskorjattiin vanha laituri ja kaivo jotka menneet käyttökelvottomiksi, "Työlaskussa" koostuu proomun käytöstä ja työtunneista, saako proomun kustannukset (materiaalien kuljettaminen ja käyttö työkoneena) myös vähentää? Nyt kaikki on vain yhtenä summana laskussa 
----------------------
Pahoittelut vastauksen viivästymisestä!
Kaivoon ja laituriin kohdistuvan työn saa vähentää siltä osin kun työ on tehty piha-alueella. Järveen tai mereen rajoittuvan kiinteistön vesialue ei kuulu asunnon piha-alueeseen. Materiaalien kuljetus ei oikeuta vähennykseen. 
En täysin osaa ajatella miten proomua on käytetty työkoneena, mutta jos on kyse esim. rannanruoppauksesta vähennysoikeutta ei ole.
Nimimerkille Antti C:
Kysymyksesi: Kaikki remonttimme laskut ovat nimellisesti osoitettu minulle, voiko puolisoni silti vähentää nämä ominaan?
Voinko vähentää tehtynä työnä talon peruskorjaukseen liittyvän betoniauton usean tunnin (ja varsin kalliin) pumppauksen / tyhjennyksen. Tässähän oli kuljettajat kokoajan työssä ja tunnit löytyvät eriteltynä laskusta?
Entä kaivinkone ja kuorma-auto, vastaavasti jos löytyy tunnit eriteltynä? 
-----------------------
Pahoittelut vastauksen viivästymisestä!
Kotitalousvähennys myönnetään puolisoille niin kuin he sitä vaativat ennen verotuksen päättymistä.
Konetyöosuuden saa vähentää siltä osin kun konetta (kaivinkone, betoniauto) on käytetty omalla tontilla. Esim. soran ajo tontille ei oikeuta vähennykseen.
Nimimerkille hankaalaa:
Kysymyksesi: Meillä oli putkivuoto ja laskulla on painehuuhtelu, kuvaus ja apumies. Apumies on ok se on tietenkin työtä mutta miten huuhtelu, ja kuvaus saammeko vähentää ne kotitalousvähennyksessä onko ne kotitalousvähennykseen oikeuttavaa osaa?
Vakuutus on korvannut jonkin verran korjausta ja tarvikkeita, täytyykö laskea koko työnosuus vähennyksiin prosenttiosuutena vai miten laskemme kun kaikkea työtä ei ole teetty joista vakuutuskorvaus on tullut. Voiko vakuutusyhtiön korvauksen ilmoittaa jotenkin könttäsummana kun sitä on vaikea laittaa laskuihin kun ei voi suoraa kaikesta laskea vakuutuksen korvaamaa prosenttia.
Meillä on myös betoniauton lasku jossa on kuljetus, talvilisä, purkuaika, pumppausvuokra, pumppaus määräveloitus ja onko tässä vain tuntityö jonka saa vähentää? Saako kuljetuksen vähentää tässä myös? 
--------------------
Jos tarkoitat painehuuhtelulla ja kuvauksella konetyönä tehtyä työtä, niin sen saa vähentää, jos työ on tehty omalla tontilla. 
Vakuutusyhtiöltä saatu korvaus vähennetään siitä korjaustyöstä mihin korvaus kohdistuu. Jos selkeää erittelyä ei ole, arvioi vakuutusyhtiöltä työhön saatu korvaus laskukohtaisesti työtuntien suhteessa.
Saat vähentää omalla tontillasi tapahtuvan tuntityön betoniauton osalta, mutta kuljetus ei ole vähennyskelpoista.
Ystävällisesti Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei,
Kelpaako oman auton käytöstä johtuvien matkakulujen vähentämisen syyksi työ haasteellisen asiakasryhmän parissa ja työmatkaan liittyvä turvallisuusriski? Työtä tehtiin syrjäisellä paikalla ja asiakkaina olivat vakavasti päihde- ja mielenterveysongelmaiset asiakkaat. Kävelymatka työpaikalta asemalle oli noin 2,5km, eli se ei täytä tuota 3km sääntöä joka yleensä pätee. Kävelymatkaan liittyi kuitenkin todellinen ja vakava turvallisuusriski, sillä asiakkaiden käytös oli usein uhkaavaa ja impulsiivista ja he saattoivat myös seurata ja uhkailla työtekijöitä, jos olivat joutuneet uloskirjoitetuiksi ja olivat mahdollisesti päihtyneitäkin. Kävelymatkan jälkeen syrjäisellä asemalla olisi pitänyt odottaa illalla 50min junaa yksin. Työ oli vuorotyötä, joten iltasella kävelyä asemalle ja odottelua siellä olisi ollut paljon. Riittääkö tämä perusteeksi oman auton käyttöön? 
Tämä koko matkakulujen vähennyshomma on hyvä esimerkki siitä, mihin virkamiesten mielivalta voi johtaa. Kukaan täysijärkinen työssäkäyvä ei tuollaisia 3 km yhteen suuntaan kävelymarkoja bussipysäkille käytännössä suorita tai käytä tuntikausia aikaansa bussien odotteluun. Toivoisi verottajaltakin tervettä järjen käyttöä. Miksi ihmeessä sen vähennyksen tekeminen oman auton mukaan on tehtävän näin hemmetin vaikeaksi, kun kaikki kuitenkin tietävät, että ihmiset kulkevat pääsääntöiseti autolla töihin ellei todella hyviä ja tomivia bussiyhteyksiä satu olemaan. Jos odotteluun päivässä kuluu yli puolituntia ja käveltävää kertyy yli kilometri, tuskinpa helsinkilainenkään cityvihreä bussia jää odottamaan. Samoin lasten päivähoito. On aivan normaalia, että lasten päivähoito etsitään työpaikan läheltä ja milläs muulla kuin autolla ne mukulat hoitoon voi saada. Ja kyllä se hoito siihen työhön vaan liittyy, eihän koko päivähoitoa muuten edes tarvittaisi. 
Mun mielestä ei riitä, koska siellä on tosi tyhjentävästi kerrottu ne asiat, joiden mukaan saa omaa autoa käyttää perusteena. Eli tuo 3km, sitten jos odotusaika muodostuu yli puolitoista tuntiseksi ja sitten jos työaika alkaa tai päättyy klo 00-05 välillä. 
Hei!
Turvallisuusriski ei ole valitettavasti verotuksessa peruste oman auton käytölle. 
Oma auto hyväksytään hyvin kategorisin perustein, ohjeessamme on tilanteet kattavasti, kuten edellä jo kerrotaankin. Ohjesivustomme löytyy täältä: 
Eli jos julkinen liikenne sopii työvuoroihisi, vähennä matkat sen mukaan. 
Ystävällisesti Pirjo Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Hei
Ostimme avopuolison kanssa loppuvuodesta 2010 omakotitalon (vuokramaalla). Se näkyy avopuolisoni Verolomakkeella varoissa, mutta minun lomakkeellani ei. Paperityöt tehty vuoden 2010 puolella, omistussuhde 50% / 50%. Pitäisikö omalla verolomakkeella näkyä 50% osuus vai onko oikein, että näkyy vain avopuolisoni varoissa? Ja pitääkö se ilmoittaa jollakin lomakkeella? 
Hei!
Olette ostaneet omakotitalon puoliksi, joten omistuosuuksienkin pitäisi näkyä teidän kummankin esitäytetyn veroilmoituksen erittelyosalla.
Tarkemman selvityksen saatat kysymällä asiaa omasta verotoimistostasi.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Työskentelen edustajana ja työtilani on kotona (yksi huone).Työnantajani maksaa minulle työhuoneen vuokraa 250€/kk. Mikä lomake minun on täytettävä tästä tulosta? 
Mihinkä vähennyksiin minulla on oikeus ja mikä lomake siihen täytetään? 
Hei!
Täytä lomake 7 vuokratuloista ja siirrä verotettava vuokratulo esitäytetylle lomakkeelle kohtaan 4.1. Jos työnantajan maksama vuokra ylittää käyvän vuokratason, ylimenevä osuus katsotaan palkaksi.
Sinun tulee selvittää huoneiston tai kiinteistön todelliset vuosikulut ja vaatia sitten vähennettäväksi työkäytössä olevan huoneen lattia pinta-alan vastaavaa osaa kaikista kuluista.
Tällaisia asunnon kustannuksia voivat olla esim. sähkö-, vesi- ja siivouskulut sekä vastikkeet ja kiinteistövero. Omakotitalosta saa samalla vaatia rakennuksen hankintahinnasta neljän prosentin poiston. Maapohjan arvosta ei voi vaatia poistoa.
Ystävällisesti 
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei 
Toimin matkaoppaana ulkomailla ja olen ilmoitanut työskentelyni verottajalle lomakkeella 16 Selvitys ulkomaantyöskentelystä.
Olen työskennellyt verovuoden aikana 3 eri maassa joista 2 ulkomaantyöskentely soveltuu kuuden kuukauden sääntö.
Ja yhteen maahan/työjaksoista ei sovellu.
Olen lomakkeen lopussa ilmoittanut työnantajalta saadut luotaisedut(asuntoetu).
Osa asuntoedusta kuuluu kuuden kuukauden säännön soveltuviin maihin ja osa sen maan tuloihin mihin kuuden kuukauden sääntö ei sovellu.
Miten kyseinen Asuntoetu tulisi eritellä? Sillä lomakkeessa ei ole mahdollisuutta tehdä erittelyä sääntöjen soveltuvuuden mukaan.
Esimerkki:
Auntoetu 1000euroa, 6 kuukauden soveltuuusaikana 600euroa, aikana mihin ei sovellu kuuden kuukauden sääntö 400euroa.
Voiko erittelyn tähdä edellämainitulla tavalla?
Vuoden 2009 verotuksessa en ollut eritelly asuntoetua ja verottaja oli automaattisesti laskenut sen kuuluvan ulkomaantyöskentelyyn mihin ei sovellu kuuden kuukauden sääntö. Ja näin ollen verottanut koko asuntoedun.
Virheen vuoksi minun tulee tehdä anomus verotuksen muutokseen 2009 verovuodelta?
Kiitoksia vastauksesta jo etukäteen. 
Terveisin Matkaopas. 
Hei!
Voit tehdä erittelyn asuntoedusta esittämälläsi tavalla, joko lomakkeella 16 tai liitämällä mukaan erillinen selvityksen.
Vuoden 2009 verotuksen osalta sinun on tehtävä oikaisuvaatimus, jossa selvität mikä osa asuntoedusta on kuulunut kuuden kuukauden säännön piiriin.
Terveisin, 
Outi Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei,
vaihdoimme pankkia kesäkuussa 2010. Aiemmin oli ilmoitettu verottajalle, että ensiasunnon lainan korot huomioidaan vain minun verotuksessa, ei vaimon, sillä vaimolla on vähemmän ansiotuloja pienten lasten vuoksi. Vasta juuri nyt huomasin, että alkuvuoden osalta korot olivat menneet esitäytetyssä veroilmoituksessa oikein, mutta loppuvuoden osalta (eri pankki) korot olivat jaettu 50/50 vaimolle ja minulle. Kysymys nyt kuuluukin, mikä konkreettinen hyöty on tästä, että kaikki korot siirrettäisiin nyt minulle (korkoja uudessa pankissa n. 600€ joka oli jaettuna kahtia? Kuinka muutos tehdään nyt jälkikäteen, kun olen jo kerran korjannut veroehdotusta sähköisesti ja palautuspäivä on mennyt jo ohi. 
Hei!
Korot vähennetään ensisijaisesti pääomatuloista ja jos niitä ei ole, vähennys tapahtuu alijäämähyvityksenä suoraan verosta. Jos molemmilla on kyse ensiasunnonlainasta, vähennyksen määrä teillä molemmilla on sama eli mitään verotuksellista hyötyä vähennyksen siirrosta ei ole. Jos vaimollasi on maksuunpantuja veroja vähennyksen verran, muutosta ei tarvitse tehdä. Jos vaimosi ei voi käyttää vähennystä hyväkseen hän voi siirtää alijäämähyvityksen sinulle esitäytetyllä veroilmoituksella kohdassa 8.2.
Korot tulevat pankin ilmoituksen mukaan veroilmoitukselle kohtaan 7.4 asunto- ja opintovelankorot eli jos ette ole korjanneet korkoja ensiasunnon kohtaan 7.5. teidän kannattaa se tehdä nyt jälkikäteen. Korot luetaan ensiasunnon koroiksi asunnon hankintavuoden ja 9 sitä seuraavaa vuotta.
Korjaus tapahtuu niin, että palautatte molemmat esitäytetyn veroilmoituksenne, siirrätte korot kohtaan ensiasunnon velan korot. Jos haluatte kuitenkin siirtää korot vain sinulle, vaimosi nollaa korot ilmoitukseltaan ja sinä vaadit ne kokonaan itsellesi. Ilmoita lisätiedoissa, että olet palauttanut ilmoituksesi jo aiemmin verkossa ja selvittäkää miksi palautatte ilmoituksenne palautuspäivän jälkeen.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei. Koulutuksista ei ilmeisesti voi hakea matkakulu vähennyksiä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos olet työvoimapoliittisessa aikuiskoulutuksessa, niin löydät ohjeistusta matkakustannuksista täältä: 
Muusta opiskelusta tai koulutuksesta aiheutuneet matkakustannukset eivät ole vähennyskelpoisia.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Hei
Voiko perusparannuskulua ilmoittaa vuoden 2010 verotuksessa. V. 2010 asunto on ollut vuokralla sukulaiselle halvemmalla kuin käypä hinta. Asuntoon on tehty peruskorjausta/-parannusta, joka on valmistunut v. 2010. Pitääkö peruskorjauksen osalta täyttää lomakkeelta 7 poistolaskelma 3 ja siirtyykö poistamaton hankintameno verovuoden päättyessä seuraaville vuosille, jos vuokraan asuntoa seuraavina vuosina käypään hintaan? 
Hei!
Et tarkemmin kerro vuokralle antamasi asunnon laatu, mutta jos kysymyksessä on kiinteistö, voit toimia esittämälläsi tavalla. Sitten kun vuokraustoimintasi täyttää tulonhankkimistoiminnan tunnusmerkit, voit hyödyntää poistot saamastasi vuokratulosta.
Terveisin,
Outi Vero-tiimi
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia.
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Olen vuorotyöläinen muttei kuukaudessa tule 22 päivää töitä, ohjeissa sanotaan että täyteen kuukauteen lasketaan 22 työpäivään. Kuinka merkkaat kilometrikorvaukset?? Todelliset työpäivät vai 22 päivän mukaan? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Matkat merkataan aina todellisten työpäivien mukaan. Tuo 22 päivää per kuukausi on yleisohjeemme säännöllistä päivätyötä tekevälle.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Saanko vähentää matkakulut työasunnolle. Minulla on siis työasunto Salossa josta saan työasuntovähennyksen ja vakituinen asunto perheineen Oulussa. 
Kun olen matkustanut viikonloppuisin kotiin, ovatko nämä verotuksessa vähennyskelpoisia matkakuluja? 
tälläiseen olikin jo aiemmin vastattu: 
Hei,
Työskentelen vakituisesti viikot toisella paikkakunnalla mitä varsinainen kotini on, viikonloput olen kotona. Kotona on avopuoliso ja lapsi (ei yhteinen). Kuinka vähennän matkakulut kodin ja työpaikan välillä? 
Kiitos vastauksesta. Entä jos jatkossa luovun etäasunnosta ja teen osan viikosta ns. etätyönä ja käyn varsinaisella työpaikalla 1-2 kertaa viikossa.
Kuinka silloin matkakulut menevät? 
Hei!
Saisiko tähän selvennystä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Vähennä viikolla asunnon ja työpaikan väliset matkat vain työskentelypaikkakunnallasi halvinta kulkuneuvoa käyttäen.
Viikonloppumatkat voi vähentää vain, jos sinulla on ns. verotuksellinen perhe. Avopuoliso, jonka kanssa ei ole yhteistä lasta ei ole tällainen perhe eikä lapsikaan, jollei lapsi ole sinun.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Hei!
Pahoittelen, että jatkokysymyksesi meinasi jäädä huomioimatta!
Voit silloin vähentää toteutuneet matkakustannukset halvinta matkustustapaa käyttäen.
Ystävällisesti Pirjo Vero-tiimistä 
Hei!
Minulla on määräaikainen työsopimus kunnan 1 kanssa. Työskentelen kunnassa 1 ja 2, molemmissa 2,5 pv/ vko. Parillisina viikkoina kunnassa 1 kolme työpäivää ja parittomina viikkoina kunnassa 2 kolme työpäivää. Kuntaan 1 minulla on työmatkaa 54km ja kuntaan 2, 40km. Annettujen kilometrien päässä sijaitsevat työhuoneeni. Minulla on myös muita työpisteitä, mutta ne laskutan työnantajaltani (työpäivän aikana kertyneet kilometrit). Kyse on maaseudusta, joten oma auto on välttämätön. Miten ilmoitan kertyneet kilometrit ensivuoden verotuksessa? Pitääkö minun laskuttaa työnantajaani näistä kunnan 2 työmatkoista? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kerrot kahdesta päätyöpisteestä. Onkohan kyse kuntien yhteisestä toiminnasta (esimerkiksi kuntayhtymästä tai vastaavasta) ja sinulla periaatteessa on yksi työsopimus/-suhde, mutta toimit säännöllisesti kahdessa kunnassa. 
Silloin tilanteessasi ilmeisesti on kyse niin sanotusta toissijaisesta työpaikasta. Tällöin kodin ja ensisijaisen työpaikan väliset matkat ovat asunnon ja työpaikan välisiä matkoja. Ne vähennetään halvimman käytettävissä olevan kulkuneuvon mukaan, mikä lienee tässä tapauksessa oma auto.
Kodin ja toissijaisen työpaikan väliset matkakustannukset voit vähentää tulonhankkimiskuluina, jos työnantajasi ei niitä ole sinulle korvannut eli et ole niistä työnantajallesi esittänyt matkalaskuja. 
Jos työskentelet kummassakin tasavertaisesti, ensisijaisena työpaikkana pidetään silloin sitä paikkaa, joka on lähinnä kotiasi.
Jos sinulla kuitenkin on kaksi erillistä työnantajaa, niin molemmat työpaikkasi ovat varsinaisia työpaikkojasi ja matkasi asunnon ja työpaikan välisiä matkoja. Kustannukset vähennetään asunnon ja työpaikan välisinä matkoina, eikä työnantajasi voi niitä korvata sinulle verovapaasti.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Moi!
1. Miten pääomanpalautukset lisätään verkossa jos on sattunut saamaan niitä useammasta yhtiöstä samana vuonna, demoversiossa ei ole kuin yhdelle lisäykselle paikka ja lisäksi lisätietokenttä? Sinnekkö loput?
2. Sivun ohjeissa lukee seuraavaa: "VÄHENNETTÄVÄT HANKINTAKULUT
Merkitse osakkeiden ostoon välittömästi liittyvät kustannukset, kuten ostoon liittyvä välityspalkkio.
HUOM! Jos todellinen hankintahinta kuluineen on suurempi kuin pääomanpalautuksen määrä, merkitse Vähennettävä hankintahinta -kohtaan pääomanpalautusta vastaava määrä ja jätä Vähennettävät hankintakulut -kohta tyhjäksi." 
Tuo loppuosa tarkoittaa käytännössä mitä?
3. Jonna vastaa tuolla toisaalla( 
Olenko siis ymmärtänyt aiemmin täysin väärin että -negatiivistä hankintamenovähennystä ei pääomanpalautuksissa voi olla? tai siis mulle olis plussaa ;-) 
4. Jos se selvitys pääomanpalautuksista kumminkin ilmoitetaan vaikka vähennettävät hankintakustannukset jäisi tyhjäksi ja joskus tulen myymään kyseiset osakkeet niin käyttääkö verottaja tuota hankinta-aika tietoa vai joudunko edelleen uudelleen laskemaan osakkeen "laimennetun" ostohinnan jos meinaan saada verotukseen mahdolliset myyntitappiot?
5. Jos ilmoitan pääomanpalautukset verkossa niin tarvitseeko minun uudestaan ilmoittaa muita luovutusvoittoja?
Sekavasti kirjoitettu mutta verotiimihän selviää tunnetusti mistä vain tai ainakin "antaa" vastuun kysyjälle/verotettavalle ;) Näyttöjä tytöt, näyttöjä.. Mukavaa Kesää Kaikille Tasapuolisesti :) 
1. Jokainen pääomanpalautus on esitetty Veroilmoitus verkossa -palvelussa omana rivinään. Pääset täydentämään tietoja rivi kerrallaan, kunkin omasta Muokkaa-linkistään. Jos jokin pääomanpalautus puuttuu, täydennä sen tiedot linkistä ”Uusi pääomanpalautus”.
2. Se tarkoittaa, että pääomanpalautuksesta ei sallita tappiota eli siitä voi vähentää enintään pääomanpalautuksen suuruisen osan hankintahintaa.
3. Et ole ymmärtänyt, kyllä me ihan saman asian äärellä ollaan kysymyksessäsi 2 ja 3 ja aiemmassa vastauksessani =) Hankintamenotkin saa vähentää, mutta pääomanpalautusten kohdalla siis korkeintaan pääomanpalautuksen määrään asti. Loppuosa hankintamenosta jää silloin vähentämättä - ja jos ensi vuonna maksetaan uudelleen pääomanpalautusta, tuo loppuosa hankintamenosta on taas vähennettävissä.
4. Tarkoitatkohan tällä kysyä, miten pääomanpalautukset muuttavat alkuperäistä hankintahintaa tilanteessa, jossa myyt osakkeet: mitä hankintahintaa silloin voi käyttää aidon myyntivoiton määrän laskemisessa?
Pääomanpalautus pienentää alkuperäistä hankintahintaa. Karkea esimerkki: jos osake olisi maksanut euron ja sille olisi maksettu kolmena vuonna pääomanpalautusta 30 senttiä, sinulla olisi myyntihinnasta vähennettävänä enää 10 senttiä hankintahinnan osuutta. Lisäksi saisit vähentää hankkimisesta ja myymisestä aiheutuneet kulut. 
5. Jos luovutusvoitot ovat oikein laskettuina verkossa eikä muita luovutusvoittoja ole, ei tarvitse. Jos jokin myynti puuttuu kokonaan, ilmoita se. Ja jos jostain myynnistä puuttuu hankintaa koskevat tiedot, täydennä ne.
Kysynpä vielä lopuksi, saitko vastauksen? Osallistu, kiitos, asiakaskyselyymme, vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn pääset tästä: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Hyvää viikonloppua toivottaen, Jonna / Vero-tiimi 
Olen töissä rakennusalalla, työssäni tarvitaan rakennusalaan kuuluvat työvaatteet mitkä ei sovellu vapaa-ajalle. Työvaatteet likaantuu jatkuvasti ja olen pessyt ne kotona. Voinko vähentää pesukuluja verotuksessa jotenkin?..ja minkä on se summa minkä voi laittaa vähennyksiin? 
..Eli EN saanut vielä vastausta kysymykseeni!! eli minulla on muita kustannuksia jo yli tuon 620 euron edestä, niin mikä on siis se summa minkä voi vähentää vaatteiden pesun osalta, koska kuitteja ei ole koska olen pessyt ne kotona?!?!?!
Laitanko siis työnhankkimiskulujen muihin kuluihin 620€ vaatteiden pesusta!!?? 
Tähän on vastattu täällä: 
En ole osannut hakea matkakorvauksia, nyt kuulen ensimmäistä kertaa voinko hakea korvauksia muiltakin vuosilta joilta en ole hakenut? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kyllä voit tehdä oikaisuvaatimuksen vuosilta 2005 - 2009 matkakustannuksista.
Vaatimus voi olla vapaamuotoinen tai sen voi tehdä oheisella lomakkeella: 
Vaatimus toimitetaan verotoimistoon, josta tulee aikanaan kirjallinen päätös.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Kun tämän ilmoittaa esim suurien lääkekustannusten perusteella ( yli 1700 € / vuodessa ) täysimääräisenä 1400 euroon asti, mitä se käytännössä tarkoittaa? Olen saamassa veronpalautuksia, mutta nyt kun lisäsin tämän vähennyksen veroilmoitukseen haluaisin tietää miten se nyt vaikuttaa palautuksiin.
Tämä asia kun ei tunnu selviävän vero-ohjeista ymmärrettävästi. 
Ei tämä asia vieläkään selviä. 
Eli kun tulomme on (taulukon mukaan) alle 12 000/19 500€ ja sairausku-lujenkokonais-määrä on 1501 – 1800€ niin niistä vähennetään 700 €.
Tämän asian tajuan, mutta käytännössä mitä tämä tarkoittaa, sitä en tajua. Veroprosentilla on jokin osuus tähän, mutta sitä en kysynyt vaan halusin tietää miten tämä vaikuttaa palautuksiin.
Toinen asia mitä en ymmärrä on maininta ohjeistuksessa. Erityistilanteissa vähennys voi olla edellä mainittua suurempi. Mitkä mahtavat olla näitä erityistilanteita? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tämä veronmaksukyvyn alentumisvähennyshän on harkinnanvarainen, johon vaikuttaa perheesi tulot ja varallisuus. Vähentämisperusteista löydät lisätietoa täältä: 
Miten vähennys sitten ylipäätään vaikuttaisi verotuksessa? Vähennyshän on ansiotuloista tehtävä vähennys. Se ei siis suoraan pienennä verojen määrää, vaan verotettavien tulojen. Eli jos saisit vähennystä, hyötyisit hyväksyttävästä vähennyksen määrästä oman veroprosentin verran. 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Hei!
Verojen lopulliseen määrään vaikuttaa varsin moni asia. Yksittäisen henkilön kohdalla on ilman tarkempia tulo- ja vähennystietoja vaikea sanoa, paljonko jokin vähennys tarkalleen vaikuttaa. Suuruusluokka voidaan vain arvioida oman henkilökohtaisen prosentin perusteella. Ensinnäkin verojen määrään vaikuttaa se, onko kyse eläkkeestä, palkasta, sosiaalietuudesta vai jostain muusta tulosta. Myös tulon määrällä on suuri vaikutus.
Kysymyksestäsi ei ilmene, mitä tuo tulo on ja kuinka suuri tulo on. Vastauksesta päätellen se on enimmillään 19 500 euroa vuodessa, mutta onko tulo yksin sinun tuloasi vai onko se puolisoiden yhdessä saama tulo. Jos tulo 19 500 euroa on yksin sinun eläketulosi, niin 700 euron vähennys lisää veronpalautustasi noin 160 euroa. Mutta jos tuo eläketulo jakaantuisikin puolisoilla puoliksi (kummallakin 9 750 euroa), niin silloin palautusta tulisi lisää noin 90 euroa. Jos vastaavasti on kyse 9 750 euron - 19 500 euron palkkatuloista, niin 700 euron vähennys alentaisi veroja keskimäärin 200 euroa.
Tämän vähennyksen edellytykset harkitaan jokaisessa tapauksessa erikseen. Tätä tutkittaessa otetaan huomioon perheen tulot ja varallisuus sekä myös verovapaat tulot ja sosiaaliavustukset.
Tuo taulukko on laadittu sillä ajatuksella, että suuret sairauskulut alentavat veronmaksukykyä. Erityistilanteita voi olla esimerkiksi se, että sinulla on useampia veronmaksukykyä alentavia syitä yhtä aikaa esimerkiksi sairautta, työttömyyttä tai jokin muu elämäntilanne, joka on huomattavasti vaikuttanut taloudessasi ja alentaa veronmaksukykyäsi.
Ystävällisesti Aila Vero-tiimistä 
Lapseni on kunnalisessa hoitopaikassa hoidossa. 
Kysymykseni kuuluu seuraavasti:
Työpaikkani sijaitsee toisella paikakunnalla ja jos kuljen julkisilla töihin ja takaisin venyy lapseni hoitopäivä yli 10 tuntiseksi ja samaten joudun lähtemään töihin niin aikaisin, että normaali päivähoito ei ole vielä auennut. 
Kunta ei tällä perusteella anna minulle vuorotyölapsen paikkaa, koska en ole vuorotyössä ja samoiten kunta katsoo pahalla jos lapsen hoitopäivä on yli kymmenen tuntia.
Saanko tällä perusteella laitettua oman auton työmatkoihin ja siis käyttää vain työmatkakilometreja (ei siis hoitoon vienti kilometrejä)? 
Hei,
Siis saahan sitä omaa autoa käyttää, vaikkei vähentää saakkaan kuin julkisen kulkuneuvon mukaan :) 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Valitettavasti lapsen hoitoon viennillä tai hoitopäivän pituudella ei ole verotuksessakaan vaikutusta. Lapsen hoitojärjestelyt eivät ole peruste oman auton käytölle, näin sanoo vero-ohjeemme. 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Ystävällisesti Pirjo Vero-tiimistä 
Hei!
Miten ostetut yritysosakkeet tulee ilmoittaa veroilmoituksessa ja voiko ne ilmoittaa netissä? 
Hei!
Varoja ei valitettavasti voi vielä ilmoittaa verkossa. 
Ilmoita osakkeesi (yhtiön nimi, kappalemäärä ja ostopäivä) esitäytetyn veroilmoituksen lisätietokohdassa ja merkitse rasti kohtaan 14.1 Varat.
Ystävällisesti, Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei!
Erittelyosassa on maininta "selvitä voitot ja tappiot seuraavista arvopaperitapahtumista" ja listattuna tapahtumana julkisesti noteeratun yhtiön pääomanpalautus. Tilinhoitajayhteisöllä ei ole ollut tiedossa hankintahintaa ko. osakkeille, joten hankintahinta ei ole päätynyt verottajelle ja siksi ilmeisesti on esitetty kyseinen pyyntö.
Onko todellakin tarpeen tehdä selvitys ko. pääomanpalautuksesta, kun pääomanpalautuksen määrä on alle 1000 euroa, eikä muita omaisuuden luovutuksia verovuonna ole tapahtunut? Eli verotuksen kannalta tällä ei ole nähdäkseni mitään merkitystä. 
Ops, olihan tuosta jo keskusteltu aiemminkin: 
Eli itse itselleni vastaten: erittelyosaan kirjatusta pyynnöstä huolimatta ei näemmä ole tarpeen tapauksessani selvittää tuota tapahtumaa. 
Heip!
Matkakuluja mietiskelen Olen ollut viime elokuun puolesta välin töissä, jonne omalla autolla kulkeminen on ainoa vaihtoehto (julkisia ei kulje siihen aikaan yöstä). Missä tapauksissa työssäkäyntiajan voi ilmoittaa päivinä kuukausien sijaan, ja pitääkö työpäiviä eritellä kuukausittain lisätietoja-kohtaan tarkemmin? 
Kiitos nopeasta vastauksesta :)
Mutta minulle pitää näköjään vääntää rautalangasta.. :D
Kun matkakulujen määrä pitää laskea valmiiksi, voinko laskea sen kaavalla "kilometrit x työpäivien määrä x 0,24 €"? Entä ilmoitetaanko "Aika kuukausina"kohtaan esim. puolikkaita kuukausia, vaiko vain kokonaisina? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Laita Asunnon ja työpaikan väliset matkakulut -kohtaan ne kuukaudet, joina olet kulkenut työssä. Perustele oman auton käyttö vaatimuksen ao. kohdassa ja laita siihen näkyviin työpäivien määrä.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Hei!
Laskukaavasi on ihan oikein. Teitpä sitten ilmoituksesi verkossa tai paperilla, merkitse laskutoimitus siihen kohtaan, mihin perustelet oman auton käytön. 
Mikäli teet matkakuluvähennyksen verkossa, merkitse kuukausi -kohtaan nolla. Jos palautat veroilmoituksesi paperiversiona, ei kuukausi -kohtaan välttämättä tarvitse laittaa mitään, koska työpäivien lukumäärä käy ilmi laskukaavasta.
Ystävällisesti Aila Vero-tiimistä 
Mitä eroa otsikon mukaisilla termeillä on ja mistä ne koostuu?
Itselläni kummatkin löytyy esitäytetystä ilmoituksestani, kuluja se 620e ja vähennyksiä 500e, jos nyt kumminkin teen korjausehdotuksen verkossa niin miten nuo yllä olevat summat otan huomioon vai häviääkö ne tarkistuksen yhteydessä? Eli voiko korjausmenettelyn takia vähennykset vähentyä?
Tarkoitus oli lisätä matkakulut ja tulonhankkimisvähennyksiä/kuluja. Lisätäänkö ne verkossa "Arvopapereiden hoito- ja säilyttämismeno"-kohdan lisätietoihin vai "Tulonhankkimiskulut ansiotuloista"-kohdan lisätietoihin ja "Ansiotuloista tehtävät vähennykset"-kohtiin vai johonkin muuhun kohtaan? Vähennykset/kulut koskisivat pääomatulojen hankkimista kaikilta osin, paitsi matkakulujen osalta myöskin ansiotuloja.
Kiitos jo etukäteen vastauksesta :)
T:T-T 
Hei!
Molemmat vähennykset ovat ns. viranpuolesta tehtäviä vähennyksiä. 
Tulonhankkimisvähennys(620e) myönnetään kaikille, joilla on ollut palkkatuloa vähintään tuon 620 e verran. Vähennys tehdään palkkatulosta valtion- ja kunnallisverotuksessa. Verotuksessa tehtävät vähennykset eivät vaikuta tämän määrään.
Työtulovähennys on ensisijaisesti valtion tuloverosta tehtävä vähennys ja sen määrä voi muuttua ansiotuloista tehtävien vähennysten johdosta. Oheisesta linkistä löydät kaikista viranpuolesta tehtävistä vähennyksestä lisätietoa. 
Tällä hetkellä voit ilmoittaa verkossa ainoastaan pääomatuloista tehtävistä vähennyksistä, arvopapereiden ja arvo-osuuksien hoito- ja säilyttämismenot. Jos sinulla on muita pääomatuloihin kohdistuvia tulonhankkimismenoja, ne ilmoitetaan esitäytetyllä veroilmoituksella kohdassa 7.3 Muut tulonhankkimiskulut.
Ansiotuloihin liittyvät asunnon ja työpaikan väliset matkakulut ilmoitetaan esitäytetyllä veroilmoituksella kohdassa 3.5 ja verkossa Ansiotuloista tehtävät vähennykset otsikon alla, kohdassa Asunnon ja työpaikan väliset matkat.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimstä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Kuinka monta matkaa voi vähentää vuodessa, jos varsinainen koti on toisella paikkakunnalla? Työpaikkakunnalla vuokra-asunto ja kotia ajeltaan perjantaina ja taikaisin vuokra-asuntoon sunnuntaina. Ja laitetaanko tämä tieto samaan kohtaan kuin työpaikan ja kodin matkakulut? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Sinulle on vähennyskelpoisia viikonloppumatkat kodin ja työpaikkakunnan välillä, jos sinulla on perhe varsinaisessa kodissa. Perheeksi verotuksessa katsotaan alaikäiset lapset, aviopuoliso ja avopuoliso, jonka kanssa on tai on ollut yhteinen lapsi.
Saat vähentää nämä matkat niiltä viikonlopuilta, joina olet käynyt varsinaisessa kodissasi. Laske vähennys halvinta kulkuneuvoa käyttäen ja merkitse kohtaan 3.5 Asunnon ja työpaikan väliset matkat.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Olen töissä rakennusalalla, työssäni tarvitaan rakennusalaan kuuluvat työvaatteet mitkä ei sovellu vapaa-ajalle. Työvaatteet likaantuu jatkuvasti ja olen pessyt ne kotona. Voinko vähentää pesukuluja verotuksessa jotenkin?..ja minkä on se summa minkä voi laittaa vähennyksiin? 
En saanut vastausta!! eli minulla on muita kustannuksia jo yli tuon 620 euron edestä, niin mikä on siis se summa minkä voi vähentää vaatteiden pesun osalta, koska kuitteja ei ole koska olen pessyt ne kotona?!?!?!
Laitanko siis työnhankkimiskulujen muihin kuluihin 620€ vaatteiden pesusta!!?? 
Hei!
Viran puolestahan tehdään 620 euron tulonhankkimisvähennys. Tämä vähennys kattaa pitkälti vaatetukseen ja sen huoltoon liittyvät kustannukset.
Voit vaatia vähennyksenä toteutuneet pesukulut, jos työsi on erityisen likaista. Huomaathan, että näitä kustannuksia pitää olla yli tuon 620 euron verran, jotta siitä olisi sinulle hyötyä. Muista perustella vaatimuksesi.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Hei!
Vaatteet ja vaatehuolto on pääsääntöisesti elantomenoa. 
Kemiallista pesua, ym. erikoispesua vaativien työvaatteiden pesulakulut ovat vastaavasti vähennyskelpoisia. Kun olet pessyt työvaatteesi kotona, tästä aiheutuneet kulut sisältyvät tuohon 620 euroon. 
Ystävällisesti Aila Vero-tiimistä 
Hei,
Olen tekemässä kirjallisena oikaisuvaatimusta v. 2008 verotukseen. Lomakkeeseen tarvitaan verotuspäätöksen/verolipun numero. Mistähän kohti veroilmoituksesta löydän sen? 
Hei!
Henkilönumeron löydät esitäytetyn veroilmoituksen ilmoitusosalta ensimmäisen sivun oikeasta yläkulmasta. Jos olet palauttanut esitäytetyn veroilmoituksesi, henkilönumero löytyy myös vuonna 2009 syksyllä tulleesta verotuspäätöksestä, oikeasta yläkulmasta.
Huomaathan, että henkilönumero on verovuosikohtainen eli muuttuu aina vuosittain.
Ystävällisesti Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Tarkoitukseni on antaa vaimoni kanssa omistama (50/50%) asunto täysi-ikäiselle tyttärelleni (1. avioliitosta, ei siis nykyisen vaimoni tytär) ja hänen avomiehelle asuttavaksi joko normaalisti vuokralle tai siten, että he maksavat vain yhtiövastikkeen (380€/kk). Minulla on ko asuntoa varten lainaa vaimoni kanssa n 87000 € (50/50%) ja maksan korkoa vuodessa 755 €. Palkkatuloni vuodessa on n 75000 €. Alla kolme vaihtoehtoa, ja ranskalaisin viivoin oma ymmärrykseni asiasta. Pyydän korjaamaan jos olen käsittänyt jotain väärin. 
a. annan asunnon ilmaiseksi asuttavaksi tyttärelleni
- maksan tuon koron 755 €, enkä voi vähentää sitä verotuksessa,koska en asu ko asunnossa
- voiko verottaja puuttua asiaan esim tyttäreni osalta tyyliin "asut liian halvalla"
b. annan asunnon vastikkeen suuruisella summalla vuokralle (380€) 
- ko summa on pienempi kuin alueen normaali vuokrataso
- ymmärtääkseni jos vuokra on vastikkeen suuruinen, en joudu maksamaa pääomaveroa 28 % vaan 0 %
- voiko verottaja puuttua asiaan esim tyttäreni osalta tyyliin "asut liian halvalla"
c. Annan asunnon vuokralla "normaalilla hinnalla" esim 730 €/kk
- jolloin voin saamastani kuukausivuokrasta vähentää ensin vastikkeen eli 380 € ja lopusta 350 € maksan sen 28 % pääomaveron eli 98 €/kk = 1176 €/vuosi
- voin vähentää tuosta vuodessa maksamastani pääomaverosta (1176 €) ko asuntalainasta vuodessa maksamani koko koron (755 €) eli
1176 € - 755 € = todellisuudessa maksan vuodessa ko vuokratulosta pääomavero 412 € 
- lasketaanko ko asia näin suoraan vai vaikuttaako nuo korot 755 vain osin tuohon pääomaveroon
- jos matkustan kaksi kertaa vuodessa tarkastamaan asunnon (matkakustannukset esim 420 €) tai ostan uuden hellan (500 €) takoittaako tämä sitä, että voin vähentää nämä edelleen tuosta maksamastani päomaverosta 412 € eli käytännössä en siis maksa ko vuokrauksesta yhtään veroa vai vaikuttaako sekä maksettavat asuntolainan korot että esim tarkastusmatkakorvaukset vain osin hyvityksinä verotuksessa ja jos vaikuttavat voin osin, niin miten ne arvioidaan. 
Mitä muuta minun tulee ottaa huomioon tehdessäni päätöstä asuntoni vuokraamis-/asuttavaksi antamisformaatista.
Kiitos
+mara+ 
Hei!
Olemme varautuneet vastaamaan tällä palstallamme esitäytettyä koskeviin kysymyksiin. Ruuhkan hiukan helpottaessa vastaan tässä kuitenkin kysymyksiisi karkeahkolla tasolla.
a. Tässä tilanteessa ei voi vähentää velan korkoja. Tyttärelle ei synny mitään verotettavaa etua.
b. Verotettavaa vuokratuloa ei synny, eikä asuntoon kohdistuvia velan korkoja voi vähentää, koska vuokra ei vastaa käypää vuokraa. Tyttärelle ei synny verotettavaa etua.
c. Verotettava tulo lasketaan vuositasolla (verotettava vuokratulo). Vero tulosta lasketaan pääomatulon veroprosentin mukaan. Kun vuokra vastaa käypää vuokraa, asuntoon kohdistuvat korot ilmoitetaan kokonaisuudessaan veroilmoituksella ns. tulonhankkimisvelan korkoina. Korot vähennetään ensisijassa pääomatuloista eli vuokratuloista ja mahdollisista muista pääomatuloista. Korkojen vähentämisestä tarkemmin ohjeestamme: http// /artikkeli/9844. 
Vuokratuloihin kohdistuvat kulut vähennetään vuokratuloista, jolloin erotuksesta syntyy tuo em. verotettava vuokratulo. Tarkemmin Vuokratulojen vero-ohjeestamme: 
Matkakulujen vähentämisestä tässä tilanteessa; kun on kyse tyttären käyttämästä asunnosta joudutaan tilannekohtaisesti arvioimaan, onko kysymys asunnon tarkastuksesta vai mahdollisesti tyttären luona vierailusta. Tämä arviointi tehdään verotuksessa vuosittain, asiakkaan veroilmoituksellaan antaman selvityksen perusteella.
Pääomatulot eivät vaikuta ansiotuloista (mm. palkasta) maksettavan veron määrään. Vuokratuloilla on kuitenkin vaikutusta ennakonpidätyksessä, sillä vuokratulosta määrättävä ennakkovero kohdistetaan palkan veroprosenttiin, jos verotettava vuokratulo jää alle 7000 euroon.
Toivottavasti tämä auttoi pohdinnoissasi! Palvelunumerostamme 020 697 002 tai verotoimistosta saat lisää tietoa.
Ystävällisesti,
Marianne/Vero-tiimi 
Terve!
Kysymys söhköisen veroilmoituksen käytöstä: 
Laitoin epähuomiossa kohtaan tulonhankkimiskulut ansiotuloista ja lähetin sen. Saako sitä millään poistettua vai lisäänkö sinne kohtaan muut kulut sen paperiversiossa olevan 620 € vai miten jo lähetetyn tiedon saa poistettua ? 
Terve!
Ok, kiitos vastauksesta. Minulla on vielä aikaa palautukseen. Hämää vain tuo että sinne tulee nolla, paperiversiossa on 620e ja pelkäsin että menetän tuon vakio vähennyksen.
Juha 
Hei!
Jos sinulla on veroilmoituksen palautuspäviä 17.5.2011, voit vielä korjata tietoja verkossa. Tyhjentäminen käy merkitsemällä tiedon kohtaan nolla ja sitten vain tallentaminen ja lähetys.
Jos palautuspäiväsi oli jo eilen 10.5.2011, et voi enää käyttää verkkopalvelua. Tee korjaukset tällöin paperilomakkeelle ja postita se mahdollisimman pian.
t. Marianne/Vero-tiimi
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Hei!
Haiemme pari vuotta sitten matkakorvauksia mieheni kanssa siten, että minä hain oma autolla ajamisesta, joka hyväksyttiin ja mieheni haki julkisilla, vaikka hänkin kulki autolla (isänsä auto), koska luulimme, että oman auton saa laittaa vain jos auton todella omistaa itse. Mieheni sai siis julkisien mukaan korvauksen.
Voimmeko hakea tähän oikaisua, sillä mieheni töihin meno täyttää ehdot joilla autoa saa käyttää työmatkoihin?
Ja jos voimme niin, miten teemme sen kun hän kuitenkin sai jo korvaukset julkisella kulkuneuvolla? 
Kiitos jo etukäteen vastauksestanne! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Miehesi voi hakea oikaisua näihin matkakustannuksiin. Vaatimuksessa matkakulut pyydetään käsittelemään uudelleen nyt esitettävien tosiseikkojen perusteella.
Vaatimus voi olla vapaamuotoinen tai sen voi tehdä oheisella lomakkeella: 
Vaatimus toimitetaan verotoimistoon, josta tulee aikanaan kirjallinen päätös.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Verottaja tekee ns. viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, joka on 620 euroa vuonna 2010. Jos sinulla on palkkatulojen hankintaan liittyviä kuluja enemmän kuin tuo 620 euroa, voit vähentää ne tulonhankkimiskuluina. 
Kulujen on liityttävä työtehtäviin. Vähennystä varten sinun on selvitettävä, mitä olet hankkinut ja miten hankinnat liittyvät työtehtäviisi.
• Ilmoita kulusi täysimääräisinä vähentämättä em. tulonhankkimisvähennystä.
• Älä liitä kuitteja veroilmoitukseen, mutta muista kuitenkin säilyttää ne! Verottaja voi erikseen pyytää ne nähtäväkseen. Vuoden 2010 kuitit kannattaa säilyttää verottajaa varten vuoden 2016 loppuun saakka, eli siihen saakka kun vuoden 2010 oikaisuvaatimuksia voi tehdä. 
Tässä muutamia tyypillisiä tilanteita, jolloin tulonhankkimiskuluja voi syntyä.
Työtilat
Jos käytät työntekoon omaa työhuonetta/-tilaa, voit vähentää sinulle siitä syntyvät kulut. Jos sinulla ei ole esittää työhuoneen todellisia kuluja, voit vähentää kategorisen työhuonevähennyksen. Vähennyksen määrä riippuu siitä, miten paljonko käytät työhuonetta työntekoon. Työhuonevähennyksen määrät ja ohje löytyy stä 
Työvälineet
Jos olet hankkinut työtehtäviä varten koneita ja laitteita, on niiden hankinta-, käyttö- ja huoltokulut vähennyskelpoisia. Saat vähentää kulut siltä osin kuin käytät koneita työkäytössä, yksityiskäytön osalta kuluja ei saa vähentää. 
Jos hankinnat ovat alle 1.000 euron, voit vähentää kulut hankintavuonna. Yli 3 vuotta käytettävät ja yli 1.000 euroa maksavat laitteet vähennetään poistoina, vuosittain 25% menojäännöksestä.
Esimerkki tietokoneen vähentämisestä löytyy ohjeestamme 
Työvaatteet
Itse hankkimasi työvaatteet ovat vähennyskelpoisia, jos työsi edellyttää esimerkiksi suojavaatetusta tai jos et voi käyttää työvaatetta vapaa-ajalla (esim.univormut). 
Ammattikirjallisuus 
Ammattikirjallisuuden hankinnat voit vähentää silloin, jos ne ovat tarpeellisia työn edellyttämän ammatillisen pätevyyden tai ammattitaidon ylläpitämiseksi. Sanomalehdet eivät yleensä ole vähennyskelpoisia.
Opintomatkat 
Jos vaadit opintomatkaa vähennyksiisi, selvitä matkanjärjestäjän matkaohjelma, luettelo matkalle osallistujista, sinulle syntyneet kulut sekä työnantajasi osallistuminen matkan kustannuksiin. Asiasta tarkemmin ohjeessamme 
Työmatkoihin liittyvät kulut rakennus-, maanrakennus- ja metsäalalla
Veroilmoituksella kannattaa selvittää seuraavia asioita: mistä ja mihin työmatkoja on kuljettu, matkan pituus ja kuinka usein mihinkin kohteeseen on kuljettu. Asiasta tarkemmin ohjeessamme: 
Tulonhankkimiskulut ilmoitat helposti verkossa 
Terveisin, Vero-tiimi Kirjoittaja on poistanut tämän viestin
on vähän epäselvää onko matkakulut kodin ja työpaikan välillä ja esim. ammattikirjallisuus samaa tulonhankkimiskustannusta josta vähennetään se 620€??? vai vähennetäänkö matkakuluista erikseen ja kaikista muista tulonhankkimiskustannuksista erikseen. 
Hei
Voiko täysipäiväinen opiskelija vähentää verotuksessa ammattikirjallisuuden hankinnat, tässä tapauksessa siis opiskeluun liittyvän kirjallisuuden? 
Terve,
Työskentelen erityisalalla (rakennusala) ja varsinaista työpaikkaa ei ole, vaan sahaan eri työmaiden välillä. Tarkoitus on vähentää työmatkat verotuksessa. Vaikuttaako saatu ateriakorvaus (8,75€) työnantajalta vähennyksen määrään? Millainen selvitys kilometreistä pitää tehdä veroilmoitukseen? 
Hei, 
Varsinainen työnteon paikkani on kotona. Sisältyykö tuohon työhuonevähennykseen 720€ jo esim. sähkö- ja lämmityskulut vai voiko niitä vielä hakea erikseen (esim. työhuoneen koon suhteessa koko asuntoon)? Entä voinko lisätä siivouskustannukset myös tähän vai kannattaako ne laittaa kotitalousvähennyksiin? Kiitos paljon vastauksestanne! 
Kati0477 vastattu täällä: 
Kuinka kauan vähennän poistoina samoja työvälineitä (itselläni mm. kamera ja objektiiveja) joiden käyttöaika on yli 3 v. ja arvo yli 1000€. Olen merkinnyt ne nyt 2-3 vuonna verotukseen ja mietin että kuinka usean vuoden ajan lasken sitä 25% poiston vähennystä? Vähennetäänkö jossain vaiheessa koko jäljellä oleva osuus vai pidänkö laitteiden arvoja mukana kunnes arvo lähenee nollaa (siihenhän menee todella kauan )? 
Vastattu Aloita uusi keskustelu-osiossa: 
Vastattu Aloita uusi keskustelu -osiossa: 
Vastattu Aloita uusi keskustelu -osiossa: 
Hei! Vastattu täälllä: 
Hei vielä, 
Olen käynyt useamman päivän työmatkoilla yli 100km päässä kotoani. Työnantajani ei korvaa matkoja -ei myöskään päivärahaa tai ateriakorvausta. Voinko matkojen lisäksi vähentää verotuksessa jotain myös yöpymisestäni, vaikka se olisikin tapahtunut esim. työkaverin tai ystävän luona eikä esim. hotellissa? Kiitokset vastauksestanne! :o) 
Hei! Kysyit Usein kysyttyjä kysymyksiä -osiossa. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymyksesi: Varsinainen työnteon paikkani on kotona. Sisältyykö tuohon työhuonevähennykseen 720€ jo esim. sähkö- ja lämmityskulut vai voiko niitä vielä hakea erikseen (esim. työhuoneen koon suhteessa koko asuntoon)? Entä voinko lisätä siivouskustannukset myös tähän vai kannattaako ne laittaa kotitalousvähennyksiin? Kiitos paljon vastauksestanne!
Toinen kysymyksesi: Olen käynyt useamman päivän työmatkoilla yli 100km päässä kotoani. Työnantajani ei korvaa matkoja -ei myöskään päivärahaa tai ateriakorvausta. Voinko matkojen lisäksi vähentää verotuksessa jotain myös yöpymisestäni, vaikka se olisikin tapahtunut esim. työkaverin tai ystävän luona eikä esim. hotellissa? Kiitokset vastauksestanne! :o) 
- - -
Tuo 720 euron työhuonevähennys kattaa tavanomaiset työhuoneeseen kohdistuvat kulut. Näitä ovat mm. sähkö-, lämmitys- ja siivouskulut.
Voit hakea kotitalousvähennystä käyttämästäsi asunnon tai vapaa-ajan asunnon siivoustyöstä. Edellytyksenä on, että työn on tehnyt ulkopuolinen henkilö tai ennakkoperintärekisteriin merkitty yritys.
Noiden työmatkojen osalta sinun tulee antaa veroilmoituksella erillinen selvitys. Työmatkasta aiheutuneet matka - ja yöpymiskulut voit vähentää todellisten, syntyneiden kulujen mukaan. Verottaja voi pyytää kuluista tositteet nähtäväkseen.
Ns. lisääntyneinä elantomenoina voit vähentää yli 6 tuntia kestäneellä matkalla 12 euroa ja yli 10 tuntia kestäneellä työmatkalla 24 euroa. Tarkemmin näistä verotusohjeessamme: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Minulla oli ex-mieheni kanssa yhteinen asuntolaina 31.5.2010 asti. Minun esitäytetyssä veroilmoituksessani ei ollut lainan korkotietoja. Sain nyt pankista korkotodistuksen, mutta kysymykseni kuuluu, tuleeko minun ilmoittaa verotukseen 50 % korkojen summasta vai koko koron summa? Tietojen ilmoittamisen tulee tehdä 17.5. mennessä. 
Hei!
Jos olet asunut omistamassasi asunnossa 31.5.2010 asti ja maksanut lainan korkoja siihen saakka, korot ovat asuntolainan korkoina vähennyskelpoisia. Palauta veroilmoitus ja korjaa kohtaan 7.4 maksamasi korot. Liitä mukaan pankin asiasta antama korkotodistus.
Jos et enää ole asunut yhteisessä asunnossanne, perheesi käytössä olleeseen asuntoon kohdistuneet lainan korot ovat sinulle vähennyskelpoisia vain siihen asti kun avioeropäätös on tullut voimaan.
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Hei!
Minulla ei ole mitään verotettavia tuloja, mutta miehelläni on. Olemme teettäneet remonttia yms. ja haluamme tehdä niistä kotitalousvähennyksen. Käsittääkseni kumpikin puoliso voi saada kotitalousvähennystä yhteensä 3000 e ja minä voin siirtää oman vähennysosuuteni vähennettäväksi mieheni veroista. Miten asia käytännössä tehdään? Täytämmekö molemmat veroilmoituksen ja jaamme vähennykset siten, että kummallekin tulee 3000 e. Vai tekeekö pelkästään mieheni ilmoituksen ja laittaa siihen minunkin osuuteni? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Riittää, että miehesi tekee vähennysvaatimuksen koko työn osuuden osalta.
Ystävällisesti Pirjo Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Jos omaan käyttöön ostettu asunto ollut alle 2 vuotta ja vuokraan sen sijoitusasunnoksi niin tarviiko siinävaiheessa maksaa varainsiirto vero vai tuleeko se maksettavaksi jos myy asunnon ennenkuin 2 vuotta tulee täyteen? 
Hei!
Ensiasunnon leimaverovapauden toteutuminen edellyttää, että luovutuksen saaja itse muuttaa asumaan omistamaansa asuntoon. Jos sitten myöhemmin laittaa asunnon vuokralle, varainsiirtoveroa ei jälkikäteen joudu maksamaan.
Tuo kahden vuoden aikaraja koskee oman asunnon myyntivoiton verovapautta. Luovutusvoittoa ei veroteta silloin, kun olet asunut omistamassasi asunnossa omistusaikanasi yhtäjaksoiseti kaksi vuotta. 
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Jos olet ollut siis ensiasunnonostaja, etkä maksanut kyseistä veroa? Ensiasuntoon on muutettava asumaan, mikäli haluaa pitää sen varainsiirtoverosta vapaana. Ja siellä on asuttava ainakin muutama kuukausi. Mutta jos olet jossain vaiheessa siellä asunut niin sitten ei varainsiirtoveroa tule maksettavaksi. Ensiasunto kuitenkin on siis otettava omaan käyttöön, jotta verovapaa varainsiirtoverosta. 
Hei! Kysyit Usein kysyttyjä kysymyksiä - osiossa matkakuluista. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymyksesi: Olen opiskelija ja sain kesätöitä 2 kk. Opiskelupaikalta sinne on matkaa edestakaisin 100 km. Työ on vuorotyötä siten että vuorot ovat 7-15, 15-20 ja 19-8. Öisin ja iltaisin joutuu kävelemään 5km jos aikoo mennä bussilla, muuten on mahdollista käyttää taajaman bussia että pääsee vaihtopaikalle. Ajattelin käyttää autoa koko kesän, joten saanko 0,24 €/km vähennyksen vai täytyykö niitä pätkiä?
Toinen kysymys. Olenko oikeutettu saamaan omavastuuosuuden vähentämisen 10 kk kun opiskelen. Eli 600 - 55 10? Näinhän työttömänä ollutkin saisi? Onko taas kohtuus, opiskelijan ja työn tukeminen jäänyt jalkohin? 
- - - 
Matkat hyväksytään halvinta kulkuneuvoa käyttäen. En valitettavasti pysty tässä ottamaan tarkemmin kantaa siihen, tullaanko sinulle hyväksymään matkat oman auton mukaan. Jos käytettävissä on autollesi turvallinen pysäköintipaikka esim. linja-autoasemalla, niin tämä viiden kilometrin matka hyväksyttäisiin omalla autolla ja loppumatka julkisella. 
Ja sitten tämä toinen kysymyksesi. Opiskelijan matkakustannusten omavastuuta ei pienennetä.
Matkakustannusten omavastuu pienennetään siis ainoastaan niiltä, jotka saavat työttömyysturvalain mukaista etuutta.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Ystävällisin terveisin Aila Vero-tiimistä 
Työmatkani on edestakaisin noin 120 km. Työaikani on 08.00-16.00.
Julkiset kyllä kulkevat, mutta hieman huonosti, eli julkisilla en pääse kahdeksaksi töihin vaan olisin joko noin 20 minuuttia aikaisemmin tai 20 minuuttia myöhemmin perillä.
Vaihtoehtoisesti voin käydä töissä 07.30-15.30, mutta tämäkään ei helpota tilannetta, sillä silloin olisin julkisilla joko noin 30 minuuttia aikaisemmin tai 15 minuuttia myöhemmin perillä.
Eli auton käyttö on ainoa mahdollisuus ehtiä töihin oikeaan aikaan. Hyväksyykö verottaja tässä tapauksessa oman auton käytön? 
Hei!
Yllä esittämäsi mukaan sinulle tulee odotusaikaa työn alkamiseen julkisia liikennevälineitä käyttäen joko 20 tai 30 minuuttia. 
Verottaja hyväksyy muun kuin julkisen kulkuneuvon käytön työmatkalla silloin, jos odotusaika meno-paluumatkalla on yhteensä vähintään kaksi tuntia.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Hei
Minulla on pari verkkosivustoja, joilla esitän mainoksia verkkojulkaisijoille tarkoitettujen ohjelmien (Google AdSense ja TradeDoubler) avulla.
Koska Google AdSense ja TradeDoubler eivät kumpikaan suorita ennakkopidätystä maksetuista mainostuloista, minun täytyy ilmeisesti ilmoittaa nämä tulot itse.
Haluaisin tehdä veroilmoituksen verkossa, mutta en tarkalleen tiedä miten tälläisten tulojen kohdalla tulisi toimia. Luullakseni tälläiset tulot ilmoitetaan kohdassa "Muut ansiotulot"
Teenkö kaiken oikein jos vastaan kysyttyihin kohtiin seuraavasti:
-Maksajan nimi: (jätän tyhjäksi, kun ei pakollinen tieto)
-Tulon laji : (ansiotulo)
-Tulon määrä : (Google AdSense ja TradeDoubler tulot yhteenlaskettuna esim. 6000,00 €)
-Lisätietoa: (jätän tyhjäksi, kun ei pakollinen tieto)
Saisinko hyvät ohjeet, koska tälläisten tulojen ilmoittamiseen ei juuri löydy tietoa muualta netistä. Etenkin tuo "Lisätietoa" kohdan täyttäminen mietityttää, kun en tiedä voiko sen jättää tyhjäksi vai täytyykö minun siihen jotain kirjoitella. Jos tulojen ja kulujen määrillä on jotain väliä niin oletetaan vaikka, että vuoden 2010 Google AdSense -tulot olisivat olleet 5000€, TradeDoubler -tulot 1000€ ja tulonhankkimiskulut 0€ 
Hei vaan WebbiMaisteri ja kiitos kysymyksestäsi!
Aivan oikein olet päätellyt verkossa ilmoittamisen: Muut ansiotulot on juuri oikea kohta tällaisille tuloille. 
Merkitse muun ansiotulon euromäärä vähennettynä siihen kohdistuvilla kuluilla. 
Kirjoita Lisätietoihin tulon kokonaismäärä ja erittele vähentämäsi kulut: mikä kulu ja euromäärä. - Voit siis vähentää tähän tuloon kohdistuvina esim. sivustoilla mahdollisesti käyttämiesi kuvien käyttöoikeuskorvaukset, työhuonevähennyksen ja tietoliikenneyhteydestä aiheutuneet kulut 
Suosittelen, että kirjoitat Lisätietoihin myös tuon ensimmäisenä kertomasi lauseen. Se kertoo meille, millaisesta tulosta on kyse ja että maksajat toimivat ulkomailla.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Keväisin terveisin, Jonna / Vero-tiimi 
Voiko pari vuotta vanhoja matkakuluja periä jälkikäteen? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Aivan totta, voit ilmoittaa matkasi jälkikäteen tekemällä oikaisuvaatimuksen.
Vaatimus voi olla vapaamuotoinen tai sen voi tehdä oheisella lomakkeella: 
Toimita lomake verotoimistoosi.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Eli siis olet huomannut, että et ole vähentänyt niitä lainkaan verotuksessa? Kyllä voi, viisi vuotta ainakin on kyseinen aika. 
Hei.
Teen etätyötä yleensä 3pv viikossa. Varsinaisella työpaikalla (matkaa suuntaansa ~120km) käyn yleensä 2krt viikossa. Julkisilla ei matka onnistu (työpaikalla joko ~9 tuntia liian aikaisin tai 10km kävelyä). Vähennänkö oman auton käytöstä normaalisti 0,24 euroa/km niiltä päiviltä kun käyn työpaikallani.
Kiitos. 
Hei ja kiitos kysymyksestä!
Kertomasi mukaan sinulle tulee odotusakaa työn alkamiseen yli 2 tuntia, joten sinulla on mahdollisuus vähentää työmatkakulut omaa autoa käyttäen.
Tarkempia ohjeita matkakulujen vähentämisestä löydät täältä: 
Terveisin, 
Outi/Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia.
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
En ymmärrä miten minun tulee laskea matkakuluni. Olen tehnyt viikonloppuisin/iltatöitä ajalla tammikuu-elokuu. Tältä ajalta työpäiviä on kertynyt 79kpl erittäin vaihtelevasti. kilmometrimääräni yhteensä on 81 km, kuljen siis omalla autolla. merkitsen siis kohtaan aika kuukausina 0? ja nämä työpäivät kohtaan lisätietoja? suurin ongelmani onkin kohta "matkakulu yhteensä". (Esimerkki: Edestakainen asunnon ja työpaikan välinen matka on 140 kilometriä, täysiä työssäolokuukausia on 11. Vähennyksen määrä on 140 km x 22 pv x 11 kk x 0,24 euroa yhteensä 8131,20.) Miten lasken kyseisen kaavan omalla kohdallani kun täysiäolokuukausia ei ole ja olen tehnyt joka kuukausi vaihtelevan määrän töitä n.1 työpäivästä-15 työpäivään?. Laskenko 81km x 10 pvä (joka on keskimääräinen työssäkäynti per kuukausi 79työpäivää jaettuna 8 kuukaudella) x 8 kk x 0,24e ? vai kerronko vain työpäivät kilometrimäärällä ja 0,24e? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos veroilmoituksen palautuspäivä on 17.5. voit tehdä sen vielä verkossa ja silloin merkitset kuukausi -kohtaan tuon nollan. 
Teitpä sitten ilmoituksesi verkossa tai paperilla, merkitse laskutoimitus siihen kohtaan, mihin perustelet oman auton käytön. 
Laske matkasi toteutuneiden työpäivien mukaan seuraavasti: 79 tp x 81 km x 0,24e = 1535,76 e. Tulkitsin tuon 81 km edestakaisen matkan pituudeksi.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Hei
Onko mahdollista vähentää opiskeluista johtuvia matkakuluja, jos opiskelee päätyön ohessa oman alan erilaisia täydennys opintoja.
Opinnot toteuttuu iltaopiskeluina ja työnantaja ei korvaa opiskeluista mitään.. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Näistä opiskeluun liittyvistä matkakuluista on vastattu täällä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Sain lahjana osakehuoneiston v. 2009 lopussa, mutta sitä ei näy ollenkaan tässä v. 2010 erittelyosiossa, vaikka kaikki verot ym. paperit siitä on jo aikoja sitten hoidettu ja asunto on vuokrattu. Täytyykö verotoimistoon tästä asiasta nyt erikseen soittaa, vai riittääkö, että täytän asianmukaisesti lomakkeen 7? 
Hei!
Ilmoittaminen tapahtuu juuri noin kuin arvelet. Kerro lisätiedoissa myös keneltä olet saanut asunnon lahjaksi ja lahjoitus päivämäärä.
Ystävällisesti Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
niin ja ilmeisesti rastitan tuon varat-kohdan, ja lisään tästä asunnosta tiedon lisätietoihin? 
Hei!
Olen tutkija yliopistolla. Kollegani ovat sanoneet, että tohtorinhatun ja frakin voi vähentää verotuksessa (ansionhankintakuluna). Pitääkö tämä paikkansa? 
Ilmeisesti kaiken itse hankkimani tutkimustyöhöni liittyvän materiaalin (kirjat) voin vähentää? 
Kiitos vastauksesta!
Mielenkiinnosta kysyn koskeeko tämä myös naispuolisen promovoitavan mustaa housupukua/jakkupukua? Entä iltapuku? 
Hei!
Kyllä voit vähentää tohtorinhatun ja frakin tulonhankkimiskuluina, jos joudut hankkimaan ne työtehtäviesi hoitamista varten. Jos olet hankkinut asusteet omaa promootiotasi varten, voit vähentää hankintakulut, jos et ole saanut niitä varten verovapaata apurahaa. 
Tieteellisestä työstä johtuneet menot, jollaisia ovat mm. kirjahankinnat, voit vähentää tulonhankkimisesta aiheutuneina kuluina, jos et ole saanut sellaista verovapaata apurahaa tai stipendiä, joka kattaa näiden menojen määrän. 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Ystävällisin terveisin
Marianne/Vero-tiimi 
Hei! Naisten tummaa juhlapukua ei ole verotuksessa hyväksytty tulonhankkimisesta aiheutuneeksi kuluksi. Sen käyttöä kun ei ole katsottu niin rajoitetuksi kuin miesten frakkia!
t. Marianne/Vero-tiimi 
Huomasimme, että parin vuoden takaisessa veroilmoituksessa ei ollut huomioitu ensiasunnon korkoja vaan ne oli asuntolainan korot oli ilmoitettu tavallisen asuntolainan koroissa.
Tiedän, että minun on tehtävä oikaisu, mutta nyt kysyisin, että mihin lähetän oikaisun. Asumme tällä hetkellä Mäntsälässä, mutta tuo veroilmoitus on lähetetty Turusta. Ja mihin osoitteeseen pitää lähettä oikaisupyyntö? 
Hei!
Oikaisuvaatimuksen voi palauttaa mihin tahansa verotoimistoon tai muuhun Verohallinnon yksikköön.
Ystävällisesti Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Voit hyvin mihin vain verotoimistoon sen laittaa. Aina verotoimistosta se kyllä laitetaan oikeaan paikkaan eteenpäin. 
Hei,
Saako vuokratuloista vähentää vuokralaisen hankkimiskulut (esim. netti-ilmoituksen maksu)? 
Hei!
Voit vähentää vuokralaisen hankitaan kohdistuneet kulut.
Terveisin Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei,
Onko erillinen ilmoitusvelvollisuus isyysrahasta jota saatiin Ruotsista vuonna 2010 puolen vuoden ajan? En löydä mitään sopivaa kohtaa ulkomaantulojen kaavakkeista. Loppuaika vuodesta on sitten merityötuloa Ruotsista, sehän täytetään normaalisti ulkomaantulokaavakkeella.
Ruotsin Kela ei ole lähettänyt erillistä laskelmaa liitettäväksi verotukseen.
Kuinka toimitaan? Voimmeko pyytää lisäaikaa ennakkoveroilmoituksen täyttämiseen jos Ruotsista ei olla toimitettu kaikkia vaadittuja tietoja?
Palautuspäivä lapussa on 13.5. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kyllä sinun pitää ilmoittaa Suomeen kaikki tulosi, koska ilmeisesti asut täällä. Jos et ole saanut Ruotsista ilmoitusta isyysrahasta, ilmoita se vapaamuotoisella liitteellä sekä Ruotsiin tästä tulosta maksamasi vero.
Veroilmoituksen lisäaikaa koskevassa asiassa ota ystävällisesti yhteyttä verotoimistoosi.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirsisäaikaa voit pyytää verotoimistostasi.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Olen ostanut Tamfeltin osaketta kahdessa erässä. Metso teki lunastustarjouksen näistä osakkeista v. 2009. Vaihdoin puolet tarjottuun hintaan Metsoiksi, mutta puolet jätin vaihtamatta. Vaihtamatta jäänyt osuus maksettiin noin puolen vuoden kuluttua rahana takaisin. Kumpiko ostoerä käsitellään rahaksi muuntuneena (siis välimiesoikeuden päätöksellä saatu korkeampi hinta)? Rahaksi muuntuneena tarkoitan, että se maksettiin käteisenä heille, jotka eivät hyväksyneet Metson osakkeeksi vaihtoa. 
Hei!
Arvo-osuuksien luovutusjärjestyksestä on säädetty, että arvo-osuudet tiettyyn omaisuuteen katsotaan luovutetuiksi siinä järjestyksessä kuin ne on saatu, jollei verovelvollinen muuta näytä (tuloverolain 47 §:n 4 momentti). Kyseessä on ns. First In – First Out –periaate eli FiFo -periaate.
Jos olet vaihtanut Tamfeltin osakkeet Metson osakkeiksi ennen kuin olet saanut rahavastikkeen, ensin ostettujen Tamfeltin osakkeiden hankintahintaa käytetään Metson osakkeiden hankintahintana.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Jos käyttää työpaikan ja kodin välisiin matkoihin työnantajan omistamaa autoa, pitääkö maksaa veroa ns. autoedusta? Koskeeko autoedun verotus kaikenlaisia autoja? Olen jostain kuullut, että veroa ei tarvitse maksaa, jos kyseessä on raskas ajoneuvo (rekka, rekannuppi, kuorma-auto, linja-auto tms.). Mikäli autoedun verotus ei koske raskasta liikennettä, niin mihin tämä perustuu? Onko kyseessä verohallinnon oma säädös, vai onko asia säädetty laissa? 
Hei!
Tuloverolain 64 § määrittelee seuraavasti: Työnantajalta saatu luontoisetu on veronalaista ansiotuloa ja arvioidaan käypään arvoon. Verohallinto määrää vuosittain luontoisetujen käypien arvojen laskentaperusteet.
Verohallinto vahvistaa vuosittain päätöksen: esim. Verohallinnon päätös vuodelta 2010 toimitettavassa verotuksessa noudatettavista luontoisetujen laskentaperusteista.
Tässä päätöksessä on määritelty: 
- jos palkansaaja tai hänen perheensä käyttää yksityisajoihin työnantajan henkilö- tai pakettiautoa, verovelvollisen saama etu katsotaan autoeduksi
- verotusta toimitettaessa autoedun arvoa voidaan korottaa, jos on ilmeistä, että autolla vuoden aikana ajettujen yksityisajojen määrä ylittää 18 000 kilometriä
- autoetua vahvistettaessa luetaan yksityisajoihin myös auton käyttäminen asunnon ja työpaikan välisiin matkoihin
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei!
Voinko ilmoittaa verkossa osinkotulon viime vuodelta (maksettu myös veroa Ruotsissa)? Pitääkö osakeomaisuuden kokonaismäärä ilmoittaa johonkin? 
Laittakaa nyt ihmeessä sinne sivuille SELVÄSTI MINKÄ VEROLOMAKKEEN voi sähköisesti ilmoittaa ja minkä ei. Missään ei ollut mainittu tätä esim. verolomakkeen 13 osalta. 
Hei!
Ulkomaan tuloja ja osinkoja ei voi vielä valitettavasti ilmoittaa verkossa. Toivomme, että saamme lähitulevaisuudessa nämäkin mukaan lähitulevaisuudessa!
Ystävällisesti,
Marianne / Vero-tiimi
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuir. 
Hei ja kiitos palautteesta! 
Verohallinnon lomakkeiden sähköistäminen menee tällä haavaa siinä vaiheessa, että lomakeluetteloomme 
Suurimman osan liitelomakkeilla annettavista tiedoista voi jo antaakin Veroilmoitus verkossa-palvelussa. Ei kuitenkaan näitä osinkoihin liittyviä tietoja, niinpä tuo lomake 13 Osingon ansio- ja pääomatulon jakoa varten on valitettavasti vain paperilla.
Ystävällisesti,
Marianne /Vero-tiimi 
Hei. 
Palautin jo korjaamani veroehdotuksen postiin liitteiden kera. Mutta huomasinpa vielä, että eräs olennainen vähennys (ay-jäsenmaksut) oli mennyt minulta "ohi" ja jäänyt merkitsemättä/tarkistamatta.
Voiko vielä verkossa tehdä "uuden" korjauksen tältä osin? Vaikka siis paperiversio on jo mennyt. 
Hei!
Voit vielä ilmoittaa vähennyksen. Verkossa ilmoittaa riippuu palautuspäivästäsi.
Jos veroilmoituksen palautuspäiväsi oli 10.5.2011, niin verkossa ilmoittaminen ei enää onnistu. Tee korjaus silloin paparilla. 
Jos taas palautuspäiväsi on 17.5.2011, ilmoittaminen onnistuu verkossa. Ilmoita silloin ainoastaan tämä puuttuva tieto.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Ystävällisesti Pirjo Vero-tiimistä 
Täältä voit lukea usein kysyttyjä asioita veroilmoittamiseen liittyen.
Jos haluat tehdä oman kysymyksen, aloita uusi viestiketju Aloita uusi keskustelu -linkistä.
Vastaukset moniin tärkeisiin kysymyksiin löydät tästä ketjusta: 
- Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
- Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
- Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessa?
- Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Ystävällisesti,
Vero-tiimi 
Hei! 
Olen ollut lokakuusta lähtien osaksi työtön, osaksi töissä. Miten ilmoitan matkakulut loka-joulukuulta, kun kokonaisia työkuukausia eivät ole? 
Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
Verottaja tekee viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, jonka suuruus vuonna 2011 on 620 euroa.
- Tulonhankkimiseen liittyviä kuluja ei siis tarvitse ilmoittaa, jos ne jäävät alle 620 euron. Jos sinulla on kuluja yli tuon määrän, ilmoita kulut täysimääräisinä vähentämättä tulonhankkimisvähennystä.
Tyypillisiä tulonhankkimiskuluja ovat mm. työhuonevähennys, työvälineet, kuten atk-laitteet, ammattikirjallisuus, rakennus-, maanrakennus- ja metsäalan työmatkoihin liittyvät kulut ja taiteilijoiden erilaiset kulut.
- Ilmoita ammattisi, erittele kulut ja selvitä, miten ne liittyvät tulojesi hankkimiseen. Mitä tarkemmin selvitys on tehty, sen vähemmän verottaja vaivaa lisäselvityspyynnöillä.
Tositteita ei tarvitse liittää mukaan, vaan verottaja pyytää ne tarpeen mukaan nähtäväkseen verotusta toimittaessaan. Tositteet on syytä pitää tallella sen ajan kuin verotusta voidaan oikaista eli vuoden 2011 tositteet vuoden 2017 loppuun saakka.
Helpoiten ilmoitat kulut verkossa 
Verohallinnon ohjeita tulonhankkimiskuluista löytyy stä: 
Terveisin Verotiimi 
Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Vuokratulosta voit vähentää esimerkiksi maksamasi hoitovastikkeen, vesimaksun, sähkön, lämmön, kiinteistöveron, vakuutusmaksun ja vuosikorjauskulut. 
Kulut voit vähentää sinä vuonna, jolloin ne on maksettu. Kuluista on vähennyskelpoista se osuus, joka kohdistuu kiinteistön tai huoneiston vuokrattuun osaan. Kulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa: 
Osakehuoneiston remontointikulujen vähentämisestä
Kun vuokranantaja teettää perusparannuksen, kulut voi vähentää vuokratulosta vuotuisin poistoin tai lisätä huoneiston hankintahintaan. Jos kulut on lisätty hankintahintaan, ne otetaan huomioon omaisuuden luovutustilanteissa, esim. asunnon myynnin yhteydessä luovutusvoittoa/-tappiota laskettaessa.
Jos taas perusparannuksen teettäjä on asunto-osakeyhtiö, menot peritään osakkailta joko pääomavastikkeena tai kertasuorituksena. Maksujen vähennyskelpoisuus riippuu tällöin siitä, kuinka yhtiö käsittelee suoritukset kirjanpidossaan. Tiedot menettelytavoista, joko rahastoinnista tai tuloutuksesta, saa isännöitsijältä.
- Ilmoita vuokratulot helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
Jos sinulle kertyi matkakuluja yli 600 euroa, sinulla on oikeus vähentää kulut verotuksessa aina ylärajaan 7.000 euroon (bruttona 7.600) saakka. Matkakulujen omavastuu on tuo 600 euroa.
- Ilmoita matkakulut täysimääräisinä. Verottaja huomioi omavastuuosuuden vähentämisen.
- Ilmoita matkakulut todellisten kulujen mukaisesti. Huomaathan käyttää vuoden 2011 lippuhintoja! 
- Jos et tiedä matkalippujen hintoja, löydät niitä mm. -sivuilta, kuntien ja liikennöitsijöiden verkkosivuilta. Yleisimpiä lippuhintoja (bussit, VR) löytyy myös vero.fistä, jonne olemme koonneet lippuvaihtoehtoja ja -hintoja eri puolilta Suomea: 
Oma auto tai työsuhdeauto on halvin kulkuneuvo silloin, kun julkista kulkuneuvoa ei voi käyttää. Omalla autolla matkakuluja saa vähentää 0,25 euroa/km, työsuhdeautolla 0,20 euroa/km. Ohjeita siitä, milloin kulut voi vähentää oman auton mukaan, löytyy stä am. linkistä.
Miten ilmoitat matkakulut - katso ohjeemme eri tilanteisiin 
Matkakulut ilmoitat helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Ja vielä lisäkysymys:
Mitä tarkoittaa:
"Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti."
Eli koko vuoden työssäolokuukausia vai vaan niitä kuukausia jolloin olen ollut osan aikaa työttömänä? 
Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessani?
Tulojen hankkimiseen liittyviä kuluja voi vähentää verotuksessa. Verottaja tekee ns. viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, joka on 620 euroa vuonna 2011. Jos sinulla on palkkatulojen hankintaan liittyviä kuluja enemmän kuin tuo 620 euroa, voit vähentää niitä tulonhankkimiskuluina. 
Kulujen on liityttävä työtehtäviin. Vähennystä varten sinun on selvitettävä, mitä olet hankkinut ja miten kulut liittyvät työtehtäviisi.
- Ilmoita kulusi täysimääräisinä vähentämättä em. tulonhankkimisvähennystä.
- Älä liitä kuitteja veroilmoitukseen, mutta muista kuitenkin säilyttää ne! Verottaja voi erikseen pyytää ne nähtäväkseen. Vuoden 2011 kuitit kannattaa säilyttää verottajaa varten vuoden 2017 loppuun saakka, eli siihen saakka kun vuoden 2011 oikaisuvaatimuksia voi tehdä. 
Tässä muutamia tyypillisiä kuluja ja tilanteita, joista voi syntyä tulonhankkimiskuluja.
Työtilat
Jos käytät työntekoon omaa työtilaa, voit vähentää sinulle siitä syntyvät kulut. Jos sinulla ei ole esittää työhuoneen todellisia kuluja, voit vähentää kategorisen työhuonevähennyksen. Vähennyksen määrä riippuu siitä, miten paljon käytät työhuonetta työntekoon. Työhuonevähennyksen määrät ja ohje löytyy ohjeesta: 
Työvälineet
Jos olet hankkinut työtehtäviä varten koneita ja laitteita, on niiden hankinta-, käyttö- ja huoltokulut vähennyskelpoisia. Kulut saat vähentää siltä osin kuin käytät koneita työkäytössä, yksityiskäytön osuudelta kuluja ei saa vähentää. 
Jos hankinnat ovat alle 1.000 euron, voit vähentää kulut hankintavuonna. Yli 3 vuotta käytettävät ja yli 1.000 maksavat laitteet vähennetään poistoina, 25 % menojäännöksestä.
Esimerkki tietokoneen vähentämisestä löytyy ohjeesta : 
Työvaatteet
Itse hankkimasi työvaatteet ovat vähennyskelpoisia, jos työsi edellyttää esimerkiksi suojavaatetusta tai jos et voi käyttää työvaatetta vapaa-ajalla (univormut). 
Ammattikirjallisuus 
Ammattikirjallisuuden hankinnat voit vähentää silloin, jos ne ovat tarpeellisia työn edellyttämän ammatillisen pätevyyden tai ammattitaidon ylläpitämiseksi. Sanomalehdet eivät yleensä ole vähennyskelpoisia..
Opintomatkat 
Jos vaadit opintomatkaa vähennyksiisi, selvitä matkanjärjestäjän matkaohjelma, luettelo matkalle osallistujista, sinulle syntyneet kulut sekä työnantajasi osallistuminen matkan kustannuksiin. Asiasta tarkemmin ohjeessa : 
Työmatkoihin liittyvät kulut rakennus-, maanrakennus- ja metsäalalla
Veroilmoituksella kannattaa selvittää seuraavia asioita: mistä ja mihin työmatkoja on kuljettu, matkan pituus ja kuinka usein mihinkin kohteeseen on kuljettu. Asiasta tarkemmin ohjeessa: 
Kulut ilmoitat helposti verkossa: 
Terveisin Verotiimi 
Lakimuutos joka tuli voimaan, parisen vuotta sitten, ei viimekesänä vaan ennen sitä:
TV-lupa ja noin 1megabittinen laajakaistayhteys kuuluu toimeentulotuen piiriin myös.
Suvi Lindenin ajamia ja hyväksyttyjä lakeja. 
Tarkista veroilmoituksen tiedot, jos ne ovat oikein, sinun ei tarvitse palauttaa veroilmoitusta. Laita verotuspäätös ja verotustodistuskuitenkin talteen, voit tarvita niitä myöhemmin eri yhteyksissä. Ja jos sait maksettavaa, säilytä tilisiirtokortit; eräpäivät ovat joulukuussa 2012 ja helmikuussa 2013.
Jos tiedoissa on puutteita tai korjattavaa, ilmoita korjattavat tiedot helposti verkossa: /veroilmoitus
Verkossa voit ilmoittaa nyt lähes kaikki tulot ja vähennykset.
Uusina tietoina palvelussa voi ilmoittaa ulkomaan tulot, varat, osingot ja osuuspääoman korot. Kaikki yleisimmät vähennykset sekä palkkatulot, eläkkeet, erilaiset tuet, kuten päivärahat, opintorahan, kotihoidontuen jne. voi ilmoittaa edellisvuosien tapaan.
Paperilla ilmoitettavat tiedot
Palvelussa ei voi ilmoittaa/korjata eräitä harvemmin ilmoitettavia tietoja, kuten lahjoitusvähennystä, lähdeverovähennystä, Kelan ilmoittamia opintolainan lyhennyksiä (liittyy opintolainavähennykseen), porotalouden ansio- ja pääomatuloja, ennakkoveroja, ennakon täydennysmaksuja, verotuksen palautuskorkoja, yhtymäosuuksia, osakkeiden ja rahasto-osuuksien omistuksia.
Verkkopalvelun kautta ei voi ilmoittaa myöskään tiettyjä asiakastietoja. Asiakastiedot välittyvät useinmiten suoraan Verohallinnolle. Jos kuitenkin tiedoissa on korjattavaa, ilmoita korjaukset veroilmoituslomakkeella.Tällaisia lomakkeella ilmoitettavia tietoja ovat osoitetieto, seurakunta, Invaliditeettiprosentti ja asianhoitaja-tieto.
Terveisin Verotiimi 
Terve!
Vaikuttaako asunnon ja työpaikan välisien matkakulujen omavastuuosuuteen jos on jäänyt äitiyslomalle vuoden aikana ? Jos vaikuttaa niin lasketaanko se kuten olis ollut osan aikaa työttömänä ? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Matkakulujen omavastuusosuutta ei pienennetä äitiysloman ajalta. Tuo omavastuuosuus pienennetään vain työttömyysturvalain mukaista työttömyysetuutta saavalta.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Hei,
Onko samalla mahdollista ilmoittaa aikaisempien vuosien matkakuluja ja saada niistä veronpalautusta? Nyt vasta tajusin tämän edun ja muutamalta vuodelta olisin jo hyötynyt 
Jos voi niin, mihin ja miten asia ilmoitetaan? Voiko netin kautta selata vanhempia veroilmoituksiaan? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Nyt tulleessa veroilmoituksessa ilmoita ainoastaan vuoden 2010 matkat. Aikaisempien vuosien matkoista voit tehdä oikaisuvaatimuksen. 
Vuosi 2005 on vanhin vuosi, jolta matkakulut voi pyytää.
Vaatimuksen voit tehdä vapaamuotoisesti tai oheisella lomakkeella: 
Toimita oikaisuvaatimus omaan verotoimistoosi.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveiset Pirjo Vero-tiimistä 
Hei,
Tein viime vuonna erilaisia terveydenhuoltoalan keikkatöitä, lyhyitä ja pitkiä pätkiä, ja haluaisin kysyä muutamaa matkakustannusten vähennykseen liittyvää selvennystä. En ollut missään vaiheessa "vakituisessa työsuhteessa".
1. Kotipaikkakuntani ja osoitteeni oli toukokuusta lokakuuhun Etelä-Suomessa. Tein kuitenkin heinäkuun töitä pohjoisessa paikkakunnalla X, ja asuin sukulaisen mökillä (työpaikan naapuripaikkakunta) tuon ajan. Etelä-Suomesta ei ollut mahdollisuutta kulkea päivittäin töihin. Tuolta ei ollut minkäänlaisia julkisia kulkuyhteyksiä. Voinko siis vähentää matkakulut mökin ja tuon X paikkakunnalla sijainneen työpaikan väliltä omalla autolla?
2. Muutin myöhemmin syksyllä vakituisesti tuolle paikkakunnalle X ja tein sieltä yksittäisiä työpäiviä eri puolilla Suomea, vaihtelevilla työajoilla. Nämä matkat tein autolla, eri työpisteisiin. Julkisia kulkuneuvoja ei ollut aikataulujen ja vaihtoaikojen takia käytettävissä. Lasketaanko nämä työmatkoiksi?
3. Loppuvuodesta tein uuden kuukauden työpätkän toisella paikkakunnalla kuin missä asuin vakituisesti. Tuolta paikkakunnalta työnantaja vuokrasi käyttööni tilapäisen asunnon. Voinko vähentää vakituisen kotini (paikkakunta X) ja tuon paikkakunnan väliset viikonloppumatkat? 
Hei!
Tähän on vastattu täällä: 
terveisin Vero-tiimi 
Kuten olen ymmärtänyt työkäyttöön käytetyn tietokoneen hankinnassa noudatetaan 25% vuotuista vähennysosuutta, paitsi jos tietokoneen hankintahinta on alle 1 000 euroa jolloin voin vähentää koko summan kerralla.
Miten etätyöhön ja kotona suoritettavaan varallaoloon käytettävän laajakaistaliittymän kustannukset suhtautuvat tietokoneen hankintahintaan? Lasketaanko laajakaistaliittymän kustannukset tietokoneen hankitahinna päälle, eli jos tietokoneen ja laakaistaliittymän yhteenlasketut kustannukset ylittävät 1 000 euroa en voi vähentää kaikkea kerralla? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit vähentää tietokoneen hankintahinnan poistoina siltä osin kun käytät sitä työssä. Selvitä siis kuinka suuri osuus on työkäyttöä ja mikä on oman käytön osuus. Kuten jo mainitsitkin, poiston määrä on 25 % poistamattomasta osasta. Jos poistamaton osa on alle 1000 euroa, sen voit vähentää kerralla.
Muut kustannukset lasketaan tuon poiston päälle. Näitä muita kustannuksia ei jaeta usealle vuodelle, vaan kulut vähennetään niiden syntyvuonna. Myös näissä kuluissa eritellään työkäyttö ja oma käyttö.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Ensiasunto oli rakenteilla v. 2010. Saako sen vuoden koroista 30 % vähennyksen vai vasta v. 2011, kun muutettiin 15.1.2011. Kannattaako ensiasunto-asia kuitenkin ilmoittaa verottajalle jo nyt? Saako vaimo myös vähentää korko-osuutensa, kun hänellä on vain sosiaaliturvaetuuksia (kodinhoitotuki/äitiyspäiväraha)? 
Hei!
Vastaan tässä samalla molempiin ylläoleviin kysymyksiin.
Nimimerkille vähän vähennyksistä:
Jos verovuonna rakenteilla oleva omakotitalo otetaan heti valmistuttuaan vakituiseen asumiskäyttöön, korot ovat asuntolainan korkoja jo ennen käyttöönottoa. Korot ovat heti vähennyskelpoisia ensiasunnon velan korkoina. 
Huomaathan, että kiinteistön tiedoista tulee täyttää lomake 3 Kiinteistöselvitys veroilmoituksen liitteeksi.
Tulojen laatu ei vaikuta korkojen vähentämisoikeuteen. Jos puolisollasi ei ole pääomatuloja, korot vähennetään alijäämähyvityksenä veroista( 30 % ensiasunnon korkojen määrästä). Jos vaimosi maksuunpannut verot ovat vähemmän kuin alijäämähyvityksen määrä, puolisosi voi siirtää vähentämättä jäävän määrän sinulle. Tämä tapahtuu veroilmoituksen ilmoitusosalla kohdassa 8.2.
Nimimerkille Pettääkö muisti:
Tilanne on näin kaikkien pääomatulojen osalta, koska korot vähennetään ensisijaisesti pääomatuloista. Tällöin korkojen verovaikutus on tuo 28 %. Jos pääomatuloja ei ole ja henkilöllä on oikeus vähentää asuntovelankorot ensiasunnonkorkoina, alijäämähyvitys on 30 % korkojen määrästä. Alijäävähennys vähennetään suoraan verosta.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Vaikuttaako ensiasunnosta saatavaan vähennykseen (30 %) jotenkin ulkomailta saatu osinkotulo (tässä tapauksessa Teliasonera Ruotsista)? Muistin sopukoissa on jonkun vuoden takaa artikkeli asiasta ja siinä kerrottiin, että näin voi käydä (eli että ei saakaan vähentää 30 % vaan 28 %, jos on ulkomaan osinkotuloja). 
Hei,
Olen muuttanut takaisin Suomeen 2010. Pitääkö minun ilmoittaa ennen muuttoa 2010 ulkomailla saamani tulo veroilmoituksessa? 
Hei Paluumuuttaja!
Nimimerkistäsi päättelen, että olit pidemmän aikaa poissa Suomesta. Jos näin on ja olet ollut rajoitetusti verovelvollinen, sinun ei tarvitse ilmoittaa ulkomailla asuessasi saamia tulojasi.
Suomessa yleisesti verovelvollisen henkilön tulee ilmoittaa ulkomaan tulonsa esitäytetyllä veroilmoituksella.
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Hei,
Kirjauduin sisään veroilmoituksen jättääkseni ja siellä oli valmiiksi merkitty työnantajalta saamani työmatkasetelit. En nyt tiedä ilmoitanko kuluikseni kuukausilipun koko hinnan vai setelillä alennetun hinnan? Jos ilmoitan setelin arvolla alennetun hinnan, vähennetäänkö se silloin kahteen kertaan?
Kiitos vastauksestanne! Työmatkavähennys opiskelijalle junalla
Hei!
Kuinka toimin työmatkavähennysasiassa, kun kuljen asuinpaikkakunnaltani 80km yhteen suuntaan (160km päivässä) työskentelypaikkakunnalleni junalla, mutta en saa työnantajalta mitään matkatukea. Omasta pussista siis menee, mutta olen vielä vuonna 2009 ollut kirjoilla opiskelijana, joten olen saanut opiskelija-alennuksen. Mitään seutulippua tms. ei kuitenkaan ole näillä paikkakunnilla käytettävissä, joten kustannus on silti melkoinen. 
Voinko vähentää junamatkat verotuksessa ja ilmoitanko normaalin lipun hinnan vai maksamani hinnan (opiskelija-alennuksen jälkeen?) Ongelmahan on vielä se, että en ole säästänyt matkakuitteja, joita siis tulee päivittäin 2, kun mitään seutulippua tms ei ole käytössä. Voiko tästä tulla ongelmia, jos verottaja haluaa nähdä kuitit? Matkakuluvähennys työsuhdematkalippua käytettäessä
Hei ja kiitos kysymyksestä!
Saat vähentää matkakuluina työsuhdematkalipun verollisen määrän sekä matkoista itse maksamasi osuuden. 
Työsuhdematkalipun verollinen osuus näkyy veroilmoituksella jo valmiina kohdassa Asunnon ja työpaikan väliset matkat. Työsuhdematkalipun vähennyskelpoinen osuus (em. verollinen määrä) on laskettu valmiiksi matkakuluihin. Ilmoita tämän lisäksi vähennettäväksi ne matkakulut, jotka olet itse maksanut tuon työsuhdematkalipun lisäksi.
Terveisin, Vero-tiimi Henkilöasiakkaan vero-opas 2009 

Minäkin kaipaisin vastausta tähän kysymykseen! 
Ymmärtääkseni, jos käyttöetuautolla ajaa riittävän vähän omia ajoja, voi saada vähennystä verotusarvoon? Mitkä ovat rajat ja miten tätä vähennys haetaan tuossa verkkopalvelussa? Jos ei onnistu verkossa, niin mihin kohtaan veroehdotuksessa? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kyllä, voit hakea käyttöetuauton verotusarvoon alennusta, mikäli yksityisajojesi määrä jää alle 18000 km vuodessa. Yksityisajoihin lasketaan myös asunnon ja työpaikan väliset matkat, vaikka olisit vähentänyt matkat julkisen liikenteen mukaan. Alennusvaatimuksen pitää perustua ajopäiväkirjaan tai muuhun luotettavaan selvitykseen, mihin kokonaiskilometrimäärä perustuu.
Laske autoetuautosi uusi verotusarvo ja tee korjaus muuttamalla palkat ja luontoisetu -kohdassa olevaa tietoa. Se onnistuu myös verkossa. Laita lisäselvityksiä -kohtaan selvitys siitä, miten olet summaan päätynyt. Vaihtoehtoisesti voit laittaa kilometrimäärät lisäselvityksiä -kohtaan, niin verottaja laskee autoedun verotusarvon verotusta tehdessään. 
Lisää tietoa löydät luotoisetupäätöksestä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo / Vero-tiimi 
Hei!
Laitan tässä sinulle esimerkin A-ikäryhmän auton (käyttönottovuosi 2008-2010) mukaan laskettuna.
Tässä tapauksessa alennus lasketaan seuraavasti: 18000 km - 8000 km = 10000 km x 0,07 e = 700,00 e /v. 700,00 e : 12 kk = 58,33 e. Tämä on siis alennuksen määrä kuukausitasolla. 445,00 - 58,33 = 386,67e on kuukausikohtainen alennettu verotusarvo. Vuositasoilla verotusarvo on 386,67 x 12 kk = 4640,04 e.
Tämä 0,07 e/km on siis A-ikäryhmän kilometrikohtainen arvo. Mikäli kyseessä olisi B-ikäryhmä (2005-2007 käyttöönotetut autot), olisi kilometrikohtainen arvo 0,08 e/km ja C-ikäryhmässä (ennen 2005 käyttöönotetut autot) 0,09 e/km.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Hei!
Voit vähentää asunnon ja työpaikan välisten matkojen kulut halvimman kulkuneuvon mukaan laskettuna.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
no one? 
Ymmärsin, mutta en ihan hanskaa nyt tuota laskukaavaa, millä saan laskettua uuden verotusarvon. Tuo raja on siis 18000. Minulle tuli ajopäiväkirjan mukaan ykstyiskilometrejä vain n. 8000km. Mikä on siis verotus arvo, kun se on nyt tilinauhassa 445€.
Kiitos kun jaksatte vastailla. 
hei!
eli voinko tehdä tuon käyttöetuarvon vähennyksen lisäksi myös asunnon ja työpaikan väliset matkakulut ( julkinen liikenne)?
Kiitos etukäteen ( tästä viestiketjusta oli muutenkin jo todella suuri apu).
Kiitos teille! 
Hei,
Toimin IT-konsulttina ja ammattitaitoni ylläpitämiseksi olen hankkinut vuosimaksullisen ohjelmistokirjaston joka kattaa ammatissani yleisesti käytettyjä käyttöjärjestelmiä ja muita ohjelmistoja.
Vähennetäänkö ammattitaidon ylläpitämiseksi hankitut ohjelmistolisenssit "Kulut omien työkalujen käytöstä" kategoriassa vai voidaanko ne vähentää ammattikirjallisuutena? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Merkitse tämä kulu kohtaan 3.4 Kulut omien työkalujen käytöstä. Selvitä miten tämä hankinta liittyy tulonhankintaasi.
Terveisin Seija Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Hei! Olen ollut vuonna 2010 töissä koko vuoden opiskeluiden ohessa mutta osa-aikaisena osan vuodesta. Onko tällä merkitystä matkakulujen laskemisen kannalta? Olen tehnyt osa-aikatyötä 1-4/10 kokoaikatyötä 5-8/10 ja osa-aikatyötä 10-12/10. Työmatkaa minulle on kertynyt vaihtelevasti 11-13km per suunta. Saanko minä vähentää matkakuluja?? Asun Tampereella joten julkinen tulee kyseeseen. 
Minkä mukaan lasken toteutuneet matkat? Riittääkö, että lasken 10 x kuukausilipun hinta kun olen kuitenkin joka kuukausi tehnyt vaihtelevan määrän päiviä? Vai tarvitseeko minun etsiä jostain työpäivien lukumäärä?? Jos, mistä? Kiitos vielä vastauksesta! Tämä on tosi tarpeellinen tämä palsta ja tavoittaa nuoria! Kiitos. :) 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kyllä sinulla on oikeus vähentää työmatkakulut toteutuneiden matkojen mukaan halvinta lippuvaihtoehtoa käyttäen. Ilmoita matkat vähentämättä 600 euron omavastuuta.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Hei!
Laske toteutuneet työpäivät kuukausikohtaisesti ja katso mikä lippuvaihtoehto kunakin kuukautena on sinulle edullisin. Työpäivät sinun pitäisi tietää, saanet ne palkanlaskijaltasi.
Ystävällisesti Pirjo Vero-tiimistä 
Työskentelin viime vuonna pitkään ulkomailla, ja maksoin veroni lähes koko vuodelta ulkomaille. Suomeen maksoin noin 3 kuukautta erittäin pienellä prosentilla
Veroehdotuksen mukaan minä saan veronpalautusta noin 1000 euroa. Ihmeellisen tästä asiasta tekee sen, että olen maksanut suomeen veroja noin 700 euroa. Eli saan palautusta enemmän kuin olen maksanut ?!?
Nyt voisin lisätä vielä hieman matkavähennyksiä. Tuntuu että tuossa on jokin virhe, ja epäilen että huomaavat jos laitan vähennyksiä lisää.
Eräs henkilö on jo sanonut, että ei voi saada palautusta enempää kuin on maksanut. 
Hei,
Minulla ei ole ollut viime vuonna pääomatuloja.
Voiko asuntolainan korot vaikuttaa tähän ? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Verojahan ei voi saada takaisin enempää kuin mitä on maksanut.
Tarkista vielä kuitenkin maksamiesi verojen määrä. 
Oletko mahdollisesti maksanut veroa muistakin tuloista kuin ansiotuloista. Mieleeni tulee, jos olet maksanut pääomatuloista ennakkoveroja, mutta pääomatulot ovat vielä ilmoittamatta.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Hei!
Nyt en keksi syytä miksi saisit veroja takaisin enemmän, mitä olet maksanut. Nuo asuntolainan korotkaat eivät voi vaikuttaa tällä tavalla. 
Sinun kannattaa ottaa yhteyttä verotoimistoon asian selvittämiseksi.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Hei! Olet kysynyt Usein kysytyissä kysymyksistä matkakuluista. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymyksesi: Olen ollut osan vuodesta lomautettuna. Koskeeko omavastuu vähennysoikeus kuukausia, jolloin olen ollut koko kuukauden lomautettuna:
"Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti. " 
- - -
Päivärahan maksaja ilmoittaa verottajalle kaikki työttömyyspäivät, ei vain täysiä kuukausia. 21,5 päivästä tulee tuo 55 euron vähennys matkakulujen omavastuuseen. Tämänhän verottaja laskeekin viran puolesta.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Tiedustelisin, että voiko Kelan määräämää psykoterapian omavastuuosuutta 60€/vko millään lailla pistää veroilmoituksen vähennyksiin? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Veronmaksukyvyn alentumisvähennys on ainoa asia, jossa tämän voisi vähentää. Veronmaksukuyvyn alentumisvähennyksen kun voi saada mm. sairauskulujen perusteella. Vähennys on kuitenkin harkinnanvarainen ja siihen vaikuttaa perheen käytössä olevat tulot ja varallisuus. 
Jos sinulla on muita sairaudenhoitoon liittyviä kuluja, voit laskea ne tähän mukaan.
Vähennyksestä lisää löytyy täältä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
kokeile veronmaksukyvyn alentumisvähennystä täysimääräisenä 1400 € asti ja perustelut miksi eli kelalta lappu 
Olen lopettanut vuosi sitten yritykseni ja edelleen näyttäisi olevan verohallinnon rekisterissä vaikka kaupparekisteristä on poistunut jo ekalla ilmoituksella. Olen kaksi kertaa tehnyt lopettamis ilmoituksen, enkä käsitä miten ihmeessä saisin itseni pois rekisteristä. Vinkkejä? Mitä mun pitää vielä tehdä? 
Hei!
Olemme varautuneet vastaamaan tällä palstallamme esitäytettyä veroilmoitusta koskeviin kysymyksiin.
Tässä kuitenkin mitä mieleeni tulee nopeasti: oletko toiminut toiminimellä? Jos, niin huomaathan, että luonnollinen henkilö on aina Verohallinnon perusrekisterissä ja tämä tieto näkyy ytj:ssäkin silloin, kun henkilöllä on y-tunnus olemassa.
Mikäli haluat tarkempaa tietoa, ota ystävällisesti yhteyttä Verohallinnon palvelunumeroon/Yrittäjät p. 020 697 004 tai omaan verotoimistoosi. Verotoimistojen yhteystiedot löytyvät täältä: 
t. Marianne / Vero-tiimi 
Terppa. Olen ns liitonpäivärahalla opiskelemassa matkaa minulle kertyy 20km ja julkista liikennettä ei ole. Onko mahdollista hakea oman auton käytöstä matkakorvausta? 
Hei!
Saat vähentää matkakustannukset vain silloin, jos kyse on työvoimapoliitisesta aikuiskoulutuksesta. 
Jos olet tällaisessa koulutuksessa, olet varmaankin saanut ylläpitokorvausta, joka on vuonna 2010 - 9,00 euroa/pv. Tästä korvauksesta puolet on tarkoitettu matkakustannuksiin. 
Jos tilanne on tämä, laske siis matkakulut yhteen ja vähennä tuo 4,50 euroa päivää kohden.
Ja huomaathan, että tuo matkakulujen omavastuu on 600 euroa vuonna 2010.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
on, mutta tällöin matkakorvauksesta vähennetään puolet liiton sinulle maksettavasta matka- ja ateriakorvauksesta ja vielä jäljellejäävästä se 500e:n omavastuuosuus. Muista perustella oman auton käyttö. 
Miten tämä selvitetään veroilmoituksessa? 
Osakkeet ovat peräisin Tampereen puhelinosuuskunnasta 
Hei!
Pääomanpalautuksista olemme jo vastanneetkin, vastauksen löydät täältä: 
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Terve,
Työskentelen erityisalalla (rakennusala) ja varsinaista työpaikkaa ei ole, vaan sahaan eri työmaiden välillä. Tarkoitus on vähentää työmatkat verotuksessa. Vaikuttaako saatu ateriakorvaus (8,75€) työnantajalta vähennyksen määrään? Millainen selvitys kilometreistä pitää tehdä veroilmoitukseen? 
Hei!
Ateriakorvauksesi ei vaikuta matkojen vähennysoikeuteen. 
Erityisalan matkat vähennetään tulonhankkimiskuluina. Selvitä työkohteittain mistä - mihin olet kulkenut, montako työpäivää olet työskennellyt työkohteessa ja asunnon ja työpaikan välinen kilometrimäärä. Vähennyksen määrä on 0,24e/km omalla autolla. Laske kaikkien työkohteiden matkakustannukset yhteensä ja siirrä ne kohtaan 3.4. Tulonhankkimiskulut. Selvitä myös, että työskentelet erityisalalla. Jos sinulla on useita työkohteita voit tehdä selvityksen erilliselle liitteelle tai ilmoittaa ne Veroilmoitus verkossa palvelussa. 
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Onko mahdollista ilmoittaa verkossa ulkomailla ansaittu palkkatulo. Tapauksessani tulo ei ole Suomessa verotettavaa, sillä olen oleskellut toisessa EU-maassa koko vuoden 2010 ja työnantajani on paikallinen. Olen kumminkin velvollinen ilmoittamaan tuloni Suomeen, sillä olen vielä virallisesti Suomessa asuva. 
Hei!
Verkossa ei voi vielä valitettavasti ilmoittaa ulkomaantuloja. Laita siis veroilmoitus paperilla tulemaan, lomakkeella 16:han nuo ulkomaan tulot ilmoitetaan.
Ystävällisesti,
Marianne/Vero-tiimi
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Ostin vuonna 2007 asunto-osakkeen, josta maksoin varainsiirtoveron. Möin asunnon saman vuoden aikana ja myyntivoitosta maksoin normaalin veron. Unohdin kuitenkin laittaa verovähennyksiin tuon varainsiirtoveron. Onko minulla vielä mahdollisuus korjata verotustani tuolta osin ja miten se tapahtuu, mikäli korjaus on mahdollinen? 
Hei!
Sinulla on vielä mahdollisuus korjata vuoden 2007 verotustasi. Tee oikaisuvaatimus omalle verotoimistollesi. Oikaisuvaatimuksessa pyydät vähennettäväksi tuota aiemmin vähentämättä jäänyttä varainsiirtoveron määrää.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Hei,
Olen päätoiminen työntekijä ja sivussa toiminimi yrittäjä. Palautin toiminimen veroilmoituksen heti seuraavana päivänä kun se tuli postissa ja se on kunnossa, mutta henkilökohtaisen tein liian pikaisesti laitoin kuoreen ja palautin.
Nyt huomasin, että olen unohtanut laittaa yhden vähennyksen henkilökohtaiseen veroilmoitukseen ja mietin nyt miten voisin korjata henkilökohtaista veroilmoitustani kun olen sen jo palauttanut?
Harri 
Hei!
Eipä hätää, voit täydentää veroilmoitusta! Tee siis vähennysvaatimus ja perustele se tarpeen mukaan, niin kuin veroilmoituksellakin tekisit. Muista laittaa paperiin henkilötietosi!
Nopeiten posti tulee perille, jos lähetät sen samaan osoiteeseen kuin lähetit veroilmoituksenkin, mutta toki voit toimittaa sen mihin tahansa Verohallinnon yksikköön.
Ystävällisesti,
Marianne/Vero-tiimi 
hei,voiko vuokratuloista vähentää edellisten vuosien pääomatulotappiot?Mites tulonhankkimislainan korot jos ovat osakeostoihin,eikä vuokraustoiminnan?Voiko vähentää edellisten vuosien elinkeinotoiminnan tappiot vuokratulosta jos vuokraustoiminta päätoiminen toimiala?kiitos 
Hei!
Tulkitsen, että tarkoitat luovutusvoitosta syntyneitä tappioita. Ne voi vähentää ainoastaan luovutusvoitosta. 
Tulonhankkimisvelan korot vähennetään yhteenlasketuista verotettavista pääomatuloista esitäytetyllä veroilmoituksella eli jos sinulla on pääomatuloja vain vuokratuloista, vähennyskelpoiset korot vähennetään vuokratuloista.
Vanhojen vuosien elinkeinotoiminnan tappiot ovat vähennyskelpoisia ainoastaan elinkeinotoiminnan tuloista.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Olen mukana maatilayhtymässä, kuinka voin vähentää matkakulut 370 km /suunta. Olen mennyt tilalle puolisoni autolla. 
Hei!
Vähennä matkat esitäytetyllä veroilmoituksellasi asunnon ja työpaikan (maatilan) välisinä matkoina. Matkat hyväksytään halvimman kulkuneuvon mukaan. Omalla autolla vähennysoikeus on 0,24 e/km. Perheenjäsenen auto rinnastetaan omaan autoon.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Sain veroilmoituksen, jossa ansio tuloni ei ollut oikein. Virhe johtui siitä, että työpaikkani palkanlaskija vaihtui kesken vuoden, ja jostain syystä uuden palkan laskijan aikana ansaitsemani tulot eivät olleet menneet verottajan tietoon. Palkanlaskija korjasi tulot verottajalle oikeiksi. Mutta tuleeko minulle nyt uusi veroilmoitus, jossa tulot on oikein ja johonka voi lisätä matkakulut? Vai pitääkö minun lisätä matkakulut alkuperäiseen veroilmoitukseen ja tarviiko siihen korjata ansiotulo ja ennakonpidätys määrä, vaikka ne on jo verottajan tiedossa? 
Hei!
Palkanlaskija on ilmoittanut korjatut vuosi-ilmoitustietosi Verohallinnolle, joten sinun ei enää itse tarvitse korjata tietoja. 
Ilmoita matkakulut esitäytetyllä veroilmoituksellasi. Uuden verotuspäätöksen, jossa korjatut tiedot näkyvät, saat syksyllä.
Matkakulujen ilmoittaminen käy kätevästi osoitteessa: 
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä
Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Hei! Kysyit usein kysytyissä kysymyksissä matkakustannuksista. Vastaamme täällä: Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymyksesi: Tein viime vuonna erilaisia terveydenhuoltoalan keikkatöitä, lyhyitä ja pitkiä pätkiä, ja haluaisin kysyä muutamaa matkakustannusten vähennykseen liittyvää selvennystä. En ollut missään vaiheessa "vakituisessa työsuhteessa".
1. Kotipaikkakuntani ja osoitteeni oli toukokuusta lokakuuhun Etelä-Suomessa. Tein kuitenkin heinäkuun töitä pohjoisessa paikkakunnalla X, ja asuin sukulaisen mökillä (työpaikan naapuripaikkakunta) tuon ajan. Etelä-Suomesta ei ollut mahdollisuutta kulkea päivittäin töihin. Tuolta ei ollut minkäänlaisia julkisia kulkuyhteyksiä. Voinko siis vähentää matkakulut mökin ja tuon X paikkakunnalla sijainneen työpaikan väliltä omalla autolla?
2. Muutin myöhemmin syksyllä vakituisesti tuolle paikkakunnalle X ja tein sieltä yksittäisiä työpäiviä eri puolilla Suomea, vaihtelevilla työajoilla. Nämä matkat tein autolla, eri työpisteisiin. Julkisia kulkuneuvoja ei ollut aikataulujen ja vaihtoaikojen takia käytettävissä. Lasketaanko nämä työmatkoiksi?
3. Loppuvuodesta tein uuden kuukauden työpätkän toisella paikkakunnalla kuin missä asuin vakituisesti. Tuolta paikkakunnalta työnantaja vuokrasi käyttööni tilapäisen asunnon. Voinko vähentää vakituisen kotini (paikkakunta X) ja tuon paikkakunnan väliset viikonloppumatkat? 
- - -
1. Kyllä, voit vähentää matkakulusi sukulaisesi mökin ja työpaikan välisillä matkoilla halvinta kulkuneuvoa käyttäen. Selvitä veroilmoituksellasi tuo väliaikainen asumisesi ja toteutuneet matkat.
2. Kyllä, nämäkin matkat oikeuttavat vähennykseen. Laita myös näistä selvitys toteutuneiden matkojen mukaan.
3. Nämä viikonloppumatkat voit vähentää ainoastaan silloin, jos sinulla on kotipaikkakunnallasi perhe. Perheeksi katsotaan alaikäiset lapset, aviopuoliso tai avopuoliso, jonka kanssa on tai on ollut yhteinen lapsi.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Hei,
Löysin tämän keskustelupalstan vasta nyt, kun veroilmoituksen tarkistaminen meni jo ohitse. 
Tein verotukseeni koulutusmaksua koskevan tulonhankkimisvähennyksen, mutta en ehkä antanut riittäviä tietoja asiasta. Toisessa keskustelussa kehoitettiin antamaan seuraavanlaisia tietoja, jotka minulta puuttuvat:
- aikaisempi koulutus ja milloin olet valmistunut
- miten pitkään työsuhteesi on kestänyt
- onko työsuhde määräaikainen vai pysyvä.
Tällaisia ohjeita en löytänyt 
Eli mistä johtuu että joka vuosi ollut sama juttu,en saa lähellekään niitä matkakorvauksia mitä lasken?
Eli oma vastuun jälkeenkin jää laskettuna vielä yli 2000€,mutta kun lopullinen päätös tulee saan aina 300-500€.Eli minne häviää n.1500€ ja miksi? 
Hei!
Olethan huomioinut, että matkakulut vähennetään tuloista. Eli veroihin vähennys vaikuttaa vain oman veroprosentin verran. Matkakulujen vaikutuksesta veron määrään olemme kirjoittaneet ohjesivullamme: 
Mikäli olet eri mieltä siitä, mitä matkakuluja ylipäätään verotuksessa tulisi hyväksyä, ole silloin ystävällisesti yhteydessä verotoimistoosi.
Terveisin,
Marianne /Vero-tiimi 
Hei! Kysyit usein kysytyissä kysymyksissä. Vastaamme täällä: Aloita uusi keskustelu - osiossa. 
Kysymyksesi: Mökilläni viimekesän myrsky ja mennyt talvi rikkoi laiturin. Saako korjaustyöstä, jonka teetän paikallisella firmalla, kotitalousvähennyksen? 
- - -
Kyllä laiturin korjaustyö oikeuttaa kotitalousvähennykseen, jos yritys kuuluu ennakkoperintärekisteriin. Sinulla on oikeus vähennykseen sinä vuonna, jolloin maksat kulut.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Hei,
jo esitäytettyyn veroehdotukseeni on kirjattu kaksi oman osuuden työsuoritusta kunnallistekniikkarakennelmia varten, yhteensä 5300€. Lisäksi meillä on erikseen lasku kunnalta, jossa on mm.
Työaikana suoritettu työ x tuntia y €
vesimittarin asennus z €
käyttövesiliitoksen rakentaminen ä €
Jätevesiliitoksen rakentaminen ö €
Eli kysymys mitkä ylläolevasta neljästä saa laittaa kotitalousvähennykseen? Vesihuoltolaitokseltakaan eivät osanneet tulkita yksiselitteisesti vero-ohjetta tämän osalta. Nämä kannattaa ilmeisesti laittaa puolison kotitalousvähennykseki, mutta koska itselläni oleva summa on jo yli henkilökohtaisen maksimin, niin meneekö ylimenevä osa automaattisesti puolisolle? Vai pitääkö laittaa rasti "veronpalautuksen saa käyttää puolisoni hyväksi" vai joku muu keino? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Nuo mainitsemasi työt ovat vähennyskelpoisia, elleivät ne kohdistu uudisrakentamiseen. Oikeus vähennykseen on, jos yritys on merkitty ennakkoperintärekisteriin. Vähennyskelpoista on 60 % työn osuudesta. 
Huomioithan, että vähennystä ei saa laitteista, tarvikkeista eikä matkakustannuksista.
Kotitalousvähennyksen ylimenevä osa siirtyy automaattisesti puolisolle vähennettäväksi.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Verottajan ohjeissa on mielestäni kerrottu varsin selkeästi, mitä tulonhankkimiskululajeja yksityishenkilönä toimiva sijoittaja voi vähentää. Ohjeissa ei kuitenkaan selkeästi neuvota, kuinka paljon kuluja suhteessa sijoitusvarallisuuteen / vuosittaiseen tapahtumamäärään (myynnit ja ostot) verotuksessa hyväksytään tulonhankkimiskuluina.
Esim. jos sijoittajalla on TeliaSoneran osakkeita, niin saako hän aina vähentää yhtiökokousmatkasta (itse matka ja päivärahat/elantokustannukset) Tukholmaan aiheutuvat kulut? Entä jos sijoittajalla on Applen osakkeita, niin yhtiökokousmatkasta USAan tulee jo kuluja selvästi enemmän vähennettäväksi. Minkäsuuruinen ko. yhtiön osakepositio pitää olla, että vähennys on verottajan mielestä hyväksyttävissä? 
Kiitos tarkennuksesta jo etukäteen! 
Kiitos vastauksesta! Erinomainen palvelu!
Vastauksen termit "pienosakas" ja "passiivisluontoinen osakkeiden omistaminen" jäivät askarruttamaan minua.
Yhtiön kannalta osakesäästäjänä toimiva yksityishenkilö voi olla pienosakas, mutta jos hänellä on yhtiön osakkeita vaikkapa 100 000 eurolla, niin hän ei enää ole oikeastaan mikään pienosakas. Mikä on tarkoittamasi raja?
Ja jos osakesäästäjä osallistuu yhtiökokoukseen saadakseen lisätietoa yhtiöstä ja sen toiminnasta (kokouksissa yleensä hallituksen pj puheenvuoro ja toimitusjohtajan katsaus) sekä voidakseen tavata yhtiön johtoa, niin minusta ei voida puhua pelkästään passiivisluontoisesta osakkeiden omistamisesta.
Mitä tietoja verottajalle pitää toimittaa, jotta osakesäästämistä pidetään aktiivisena?
Kiitos taas vastauksesta etukäteen! 
Hei!
Saamasi tulo lienee pääomatulona verotettavaa osinkotuloa. Osinkotulohan on osakeyhtiön voitonjakoa, jonka jakamisesta osakeyhtiön hallitus tekee esityksen. Osinkojen jakaminen perustuu yhtiön aikaisempaan tulokseen ja yhtiön taloudelliseen asemaan. Tulon muodostuminen ei siis vaadi osakkeenomistajalta henkilökohtaista panosta; yhtiön omaisuuden arvo ja jakama tulo syntyy riippumatta siitä, miten itse toimit. 
Jos olet tällainen yhtiön pienosakas, saamasi tulo on passiivisluontoista osakkeiden omistamiseen perustuvaa tuloa. Tällöin et voi vähentää yhtiökokouksiin osallistumisesta aiheutuneita kuluja, edes osittainkaan.
Kokousmatkan vähennyskelpoisuudesta silloin, jos osakeomistus on muuta kuin piensijoittamista, en pysty tässä valitettavasti sanomaan. Jos tällainen vaatimus esitetään verotuksessa, se arvioidaan sitten tapauskohtaisesti. 
Ystävällisin terveisin,
Marianne / Vero-tiimi 
Saako yksityisen hammashoidon kuluja verotuksessa takaisin, minulla on mennyt tänävuonna reilu 15000 € yksityiseen hammashoitoon. 
Hei!
Veronmaksukyvyn alentumisvähennys on ainoa asia, jossa tämän tyyppisiä kuluja voisi vähentää. Veronmaksukuyvyn alentumisvähennyksen kun voi saada mm. suurten sairauskulujen perusteella. Vähennys on kuitenkin harkinnanvarainen ja siihen vaikuttaa perheen käytössä olevat tulot ja varallisuus. 
Vuodessa hyväksyttävä enimmäismäärä on 1400 euroa. Vähennyksestä lisää löytyy täältä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Hei, olen saanut Nokian osakeperusteisia kannustinpalkkioita ja osa myönnetyistä osakkeista on pidätetty ennakonpidätyksen kattamiseksi v.2009
Käsitellläänkö niiden luovutusvoitot/tappiot silti ihan normaalisti ja miten hankintahinta lasketaan, 20% hankintameno-olettamalla ? 
kyllä, ilmeisesti osakepalkkiojärjestelmä on oikea termi, "performance shares" on tuo yhtion käyttämä nimitys 
Hei!
Päättelenkö oikein, että kohdallasi on osakepalkkiojärjestelmän kautta saatu etu? Jos näin on, osakkeiden verotusta käsitellään samoin kuin työsuhdeoptiota.
Osakkeiden myynitihinnasta hankintahintana vähennetään edun palkkana vuonna 2009 verotettu määrä. Myös hankintameno-olettamaa voidaan soveltaa.
Terveisin,
Outi/ Vero-tiimi
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei!
Olen rakennusalalla toimiva ammatinharjoittaja. Kun olin töissä rakennusfirmalla, saatoin vähentää työkalukustannukset, mutta mitenkäs nyt? Lasketaanko nämä vain toiminimen tappioksi, vai voinko vähentää nämä 5-lomakkeen kohdassa 344 muut vähennyskelpoiset kulut tai mahdollisesti henkilökohtaisen veroilmoitukseni kohdassa elinkeinonhankkimiskulut? Mitkä kaikki työkalut lasketaan vähennyskelpoisiksi?
Kiitos! 
Hei!
Ammatinharjoittajana ilmoitat tulot ja menot 5-lomakkeella. Merkitse työkalukustannukset tuohon kohtaan 344 "Muut vähennskelpoiset kulut". Työkalujen hankinnat voit vähentää silloin, kun olet hankkinut ne tätä toimintaa varten.
Ystävällisesti, 
Marianne / Vero-tiimi 
Saanko lahjoittaa päivittäiseen ruokaan, sähkölaskuihin ym. sellaiseen yli lahjaveron alarajan ilman, että vastaanottajan täytyy tehdä siitä ilmoitus? Kyse on ollut kuukausittaisesta avusta. 
Hei!
Olemme varautuneet vastaamaan tällä palstallamme esitäytettyä veroilmoitusta koskeviin kysymyksiin.
Lahjaverotusta olemme kuitenkin sivunneet tässä keskustelussa: 
Jos haluat kysyä lisää,ota ystävällisesti yhteyttä palvelunumeroomme 020 697 018.
t. Marianne/Vero-tiimi 
Oheisessa linkissä olevan uutisen mukaan: "Tänään tiistaina jätettävä veroilmoitus työllistää taas ison joukon suomalaisia, joilla veroehdotuksen korjaus on jäänyt viime tippaan."
Nyt kysyisinkin, että minkä dokumentin viimeinen jättöpäivä on tänään. omassa esitäytetyssäni lukee, että viimeinen jättöpäivä on 17.5.2011
Mikä on minulta mennyt ohi, vai sekoileeko kauppalehden toimitus olemalla viikkoa edellä?
p.s. kauppalehdessä uutista ei voinut kommentoida 
Kiitos ripeästä ja ennenkaikkea asiallistesta vastauksesta. 
Hei!
Veroilmoituksesta on kyse niin tänään 10.5. kuin 17.5.2011. Palautuspäiviä on siis kaksi, suuren asiakasmäärämme ja palvelujen sujuvuuden vuoksi.
Oma palautuspäivä näkyy esitäytetyllä veroilmoituksella. Sinulla siis on vielä viikko aikaa viimeiseen palautuspäivään!
Ystävällisesti,
Marianne/Vero-tiimi 
Asun ja olen työssä 230 km :n päässä vakinaisesta asunnosta. Työ on määräaikainen. Käyn viikonloppuisin vakinaisella asunnolla puolisini luona. Kuljen välimatkan kahta eri junayhteyttä ja yhtä henkilöautoyhteyttä käyttäen. Tuleeko minun säästää VR:n lipuista kuitit ensi vuonna laadittavaa verotusta varten? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Veroilmoituksen liitteeksi kuitteja ei tarvitse laittaa. Harvemmin noita kuitteja matkakustannuksista verotuksessa kysellään, mutta kuitit kannattaa kuitenkin aina säästää.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Opiskelen (YAMK) kokopäivätyön ohessa toisella paikka kunnalla ja opiskeluun kuuluu koulussa olo päiviä toisella paikkakunnalla, n. 2 päivää kuussa. Voinko vähentää matkakulut? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Näitä matkoja et voi vähentää, koska opiskelusi tuonee sinulle lisäpätevyyttä. 
Jatkokoulutuksesta ja pätevöitymisestä aiheutuneet menot eivät ole vähennyskelpoisia. 
Jotta saisit vähennyksen, koulutuksen tulisi olla tarpeellinen siinä työssä, joka sinulla nyt on, tai tarvitset koulutusta ammattitaidon ylläpitämiseksi ja kehittämiseksi.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Olen tienannut toiminimellä noin 2000e viime tilikautena. Merkitsenkö summan kokonaisuudessaan liikevaihdon kohdalle, koska käsittääkseni en ole siis alv-verovelvollinen? Mitään vähennyksiä tms. ei minulla ole. 
Hei!
Merkitse myyntien määräsi tuohon liikevaihto/tuotot ammatista yhteensä -kohtaan. Ja jos sinulla ei ole vähennyksiä ilmoita sama summa tuloksena, elinkeinotoiminnan tulos kohdassa (s. 2, kohta 358).
Veroilmoituksella luvut ilmoitetaan aina ilman alvia. Jos et ole alv-verovelvolinen, myyntisi ei sisälläkään alvia, joten ilmoita myynnit sellaisenaan.
Ystävällisesti,
Marianne Vero-tiimi 
Omistan useita vuokra-asuntoja ja toimin myös niiden hallituksissa aktiivisesti. Tästä tulee minulle kohtalaisen suuria määriä matkakuluja, koska asunnot sijaitsevat eri paikkakunnilla. Voinko vähentää matkakulut kokouksista tulonhankkimiskuluina? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos saat kokouspalkkioita, voit vähentää matkat tulonhankkimiskulut - kohdassa 3.4.
Vuokratuloista näitä matkakustannuksia et voi vähentää.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Olen asunut vakinaisesti Vaasassa muutaman vuoden, mutta viime kesän olin töissä Helsingissä. Pidin Vaasan asuntoni kesän yli ja asuin Helsingissä tuttujen luona.
Voiko tuollaista vähentää verotuksessa kun matkaa kaupunkien välillä kuitenkin on? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit vähentää viikonloppumatkat Helsingin ja Vaasan välillä, jos sinulla on Vaasassa perhe. Jos perhettä ei ole, viikonloppumatkoja et voi vähentää.
Verotuksessa perheenä pidetään alaikäisiä lapsia, aviopuolisoa ja avopuolisoa, jonka kanssa on tai on ollut yhteinen lapsi.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Jos rastittaa kohdan "veronpalautuksen saa käyttää puolison hyväksi", ja palautusta menee puolison jäännösverojen katteeksi yli 4000 euroa, muodostuuko siitä verotettava lahja? 
Reissuvaimolle!
Matkakuluja ei saa siirtetyksi puolison hyväksi, ne voi vähentää vain omista ansiotuloista. Mahdollisesti syntyvän veronpalautuksen voi toki siirtää puolisolle. Se käy ruksitamalla ao. kohta veroilmoituksessa. 
t. Marianne / Vero-tiimi 
Kiitos vastauksesta! Tuosta olisi kyllä pitänyt varoittaa veroehdotuksen ohjeissa. Aika helposti tulee rastitettua tuo kohta ihan automaattisesti, kun sitä eteen tyrkytetään, ajatellen että "onhan se kätevää vähentää edestakaista rahaliikennettä", eikä tule välttämättä ymmärtäneeksi että samalla aiheuttaakin puolisolle lahjaveromätkyn.
Että sen verran voisitteko pistää noottia eteenpäin ohjeiden tekijöille. 
Hei!
Teillä molemmilla on oikeus vähentää korot ensiasunnon velan korkoina, jos omistusosuutenne on puolet ja ette ole aiemmin omistanut vähintään puolta asuntona käyttämästänne rakennuksesta, huoneistosta tai huoneiston hallintaan oikeuttavista osakkeista tai osuuksista. Asia on juuri noin kuin arvelet eli asumisoikeusasuntoa ei omisteta itse.
Siirtäkää velan korot ensiasuntolainan korkoihin.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Kaipaan tähän myös vastausta!
Meille tulee työmatkakuluja vähennyksiin, ja omani menevät tod.näk. yli verotetun määrän, voidaanko ne siis käyttää puolisoni hyväksi? 
Hei!
Kyllä verottajan näkökulmasta verotettava lahja tuossa muodostuu, sillä toisen puolison varallisuus kasvaa ja toisen pienenee.
t. Marianne / Vero-tiimi 
Olemme vaimoni kanssa ostaneet talon viime vuonna. Esitäytetyssä veroilmoituksessa talon lainan korot on kirjattu kohtaan "asuntolainan korot", ei "ensiasunnon lainan korot". Aiemmin olemme asuneet asumisoikeusasunnossa. Katsotaanko tuo asumisoikeusasunto ensiasunnoksi?
Itse en koe sitä sellaiseksi, koska siinä asumismuodossa ei mielestäni omisteta mitään. 
Olen ammatiltani opettaja ja haen matkakorvauksia päivittäiseen työmatkaani. Miten monta työpäivää minulla on vuodessa? Eli siis lukuvuodessahan on 190 työpäivää. Pyydänkö verovähennystä vain näiltä päiviltä (+muutama pakollinen vesopäivä päälle)? Vai laitanko, että olen ollut töissä 22/kk 11 kk. Olen siis ollut töissä oppilaidenkin kesälomankin aikana valmistelemassa tulevaa opetusta, suorittamassa arviointia ja niin edelleen. Tietenkään en lomien aikana ole käynyt koulussa joka arkipäivä. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Asunnon ja työpaikan väliset matkat hyväksytään toteutuneiden matkojen mukaan ja halvinta matkustustapaa käyttäen. 
Laske siis myös vajaitten kuukausien kohdalta työpäivien määrä ja merkitse kulut halvimman kulkuneuvon mukaan. 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
hei!
Minulle on täysin hebreaa, että miten saan vähennettyä vuokramenot verotuksessa. Kotipaikkakuntani ja työpaikkakuntani välinen matka on yli 100 km yhteen suuntaa. Vuoden 2009 syyskuussa vuokrasin työpaikkakunnalta asunnon, vuokra 450 e ( olen lähes 5v. kulkenut päivittäin työmatkan). Kuulin, että asunnon vuokran, ainakin jonkunverran voisi saada verotuksessa takaisin? MITEN SE HAKEMINEN TAPAHTUU? Olisiko minun pitänyt hakea jotenkin ennakkoon vuodelle 2010 vähennystä vai voinko nyt verotusoikaisussa tehdä se, jos voi niin miten se tehdään? Olen tutkinut asiaa, mutta en löydä paikkaa missä sen voisi tehdä. 
MATKAKORVAUKSET olen aikaisemmin saanut täytenä, PYSTYNKÖ NYT myös hakemaan niitä viikonloppu, koska joka viikonloppu käyn kotipaikkakunnalla ja joskus talvisin myös viikolla???? Minulla ei ole enää alaikäisiä lapsia, vain aviomies, joka asuu ja on kirjoilla kotipaikkakunnalla. Vuodelta 2009 en ole hakenut sitä vuokra-asuntovähennystä, koska ajoin vielä elokuun loppuun asti päivittäin ja siitä kertyi ne täydet työmatkavähennykset?
HUH,KIITOS JOS VASTAATTE TÄHÄN SEKAVAAN KYSYMYKSEEN! Tämä on todella hyvä palvelu! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Sinulla näyttäisi olevan oikeus työasuntovähennykseen. 
Työasuntovähennyksen määrä on 250 euroa jokaiselta täydeltä kuukaudelta. Täytä lomake 19 ja ilmoita vähennys 3.4 Tulonhankkimiskulut -kohdassa Työasuntovähennys. Nämä tiedot voi ilmoittaa myös verkossa: 
Kun sinulla on aviomies kotipaikkakunnallasi, on sinulla oikeus viikonloppumatkoihin. Matkakustannusten vähentämisestä löytyy ohje täältä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Terve Tiimi,
Vuodelta 2010 saa tehdä 9.00€ vähennyksen per työpäivä kohonneista elinkustannuksista, koskien työpäivän aikana suoritettua ruokailua nimenomaan "erityisillä aloilla". 
Mitenkä tilanteessani, kun olen saanut työnantajaltani lounasseteleitä, mutta ne eivät ole verovapaa korvaus, koska ne näkyvät esitäytetyssä veroilmoituksessa luontaisetuna, eli ovat verotettavaa tuloa.
Oman näkemykseni mukaan minun pitäisi kyseinen vähennys saada, olenko oikeassa? 
Hei!
Verovapaata ateriakorvausta ei voi maksaa eikä vähennystä myöntää, jos työnantaja on järjestänyt työpaikkaruokailun erityisellä työn tekemispaikalla tai sen välittömässä läheisyydessä. Työnantajan järjestämänä ruokailuna pidetään myös mahdollisuutta käyttää lounasseteleitä tai muuta ruokalipuketta. Eli sinulla ei ole oikeutta vähentää ateriakorvauksia tulonhankkimiskuluinasi.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei!
Sain esitäytetyn veroilmoituksen jossa minulle oli merkattu pankkilainaksi 588 euroa. Todellisuudessa lainasin pankilta vuoden 2010 huhtikuussa 3000 euroa moottoripyörää varten ja vuodelle 2011 jäi siis enää tuo 588 euroa maksettavaksi. 
Saanko vähennettyä tuota vuoden aikana maksamaani lainaa verotuksessa? 
Hei!
Veroilmoituksellasi näkyy jäljellä oleva lainan pääoma 31.12.2010 tilanteen mukaisena. 
Moottoripyörän ostoa varten otetun velan korot ovat vähennyskelvottomia muun velan korkoja. 
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
vuokralaiseni haastoi minut oikeuteen, ja tuomarin pakottaman 'sopuratkaisun' vuoksi jouduin maksmaan omat oikeudenkäyntikuluni. voinko vähentää nämä kulut vuokratuloistani? Voiko kuluja jaksottaa useammalle vuodelle? 
Hei!
Vuokratuloista voidaan vähentää niiden hankkimisesta aiheutuneet kulut. Et kerro tarkemmin, miten oikeudenkäyntikulut liittyvät vuoktraustoimintaasi.
Saadaksesi kysymykseesi seikkaperäisemmän vastauksen, ota yhteyttä omaan verotoimistoosi.
Terveisin, 
Outi/Vero-tiimi
Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
minun pitää lisätä tietoja koskien pääomapalautuksia jotka sain cityconin osakkeista joita minulla on 2000kpl. pääomapalautus oli yhteensä 200euroa
tällaiset tiedot pitäisi täyttää:
Vähennettävä hankintahinta:
Vähennettävät hankintakulut:
mitä näihin pitää laittaa? 
Hei!
Olemme kertoneet aiemmin pääomanpalautuksesta.
Katso ystävällisesti vastauksemme täältä: 
Terveisin
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei!
Kaikki pääomanpalautukset lasketaan yhteen ja tämä pääomapalautusten yhteenlaskettu määrä pienentää hankintahintaa.
Elisa Oyj on siis jakanut pääomanpalautusta yhteensä 3,12 euroa / osake vuosina 2008, 2009 ja 2010. Jos olet hankkinut Elisan osakkeesi hintaan 3,12 euroa / osake tai tätä korkeammasta hinnasta, ei vuoden 2010 pääomanpalautuksesta jää voittoa, vaikka olisit saanut samalle osakkeelle myös vuosien 2008 ja 2009 pääomanpalautukset.
Terveisin
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei!
Sinun ei tarvitse ilmoittaa pääomanpalautustasi veroilmoituksellasi.
Pienten 1000 euron luovutusten säännökset koskevat omaisuuden luovutuksia esim. arvopaperin, sijoitusrahasto-osuuden tai kiinteän omaisuuden luovutusta. 
Henkivakuutuksen nosto ei ole omaisuuden luovutus, joten sitä ei lasketa 100 euron rajaan.
Terveisin
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Jatkokysymys edelliseen: entä jos on saanut kahtena peräkkäisenä vuonna pääomanpalautusta niin mikä on "Vähennettävä hankintahinta"? Esim. Elisasta saadut useat pääomanpalaukset.
(Toi Vähennettävät hankintakulut lienee ne kaupankäyntikulut joita sulle on aiheutunut kun olet ostanut Cityconia?) 
Entä jatkokysymykseni? Elisa kun on maksanut jo useana vuonna peräkkäin pääomanpalautusta, kuinka se vaikuttaa hankintahintaan vai vaikuttaako se? 
Sain Elisalta pääomapalautusta 103€, joka ei ylitä 1000€ rajaa.
Lisäksi nostin henkivakuutukseni, josta tuli pääomatuloa olevaa eläkettä tai muuta suoritusta 4100€, josta pidätettiin veroa 1150€.
Huomioidaanko tämä tuohon 1000€ rajaan ja siten tulee tehtäväksi ilmoitus. 
Olen töissä rakennusalalla. Työkohteet ja työajat vaihelevat päivittäin. Autossa olen kuljettanut erilaisia työssä tarvittavia työvälineitä ja työkaluja. Ja olen sen takia jotunut turvautumaan oman auton käyttöön koska välillä työpaikka vaihtuu jopa kesken päivän. Laskin äkkiseltään, että olen ajanut noin 20 000km vuodessa. 20 000x 0,24€= noin 4800€. Miten täytän veroilmoituksen ja tarvitsenko siihen jotain liitteitä.(ajopäivä kirjaa tms, todistusta työnantajalta, tai jotakin muuta) Laitanko sen matkakuluihin vai tulon hankkimiskuluihin?
Tuloni olivat vuonna 2010 noin 28 000e ja mätkyjä tuli noin 500euron verran. Kuinka tuon vähennyksen pitäisi vaikuttaa asiaan? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Siihen missä ilmoitat matkakulut vaikuttaa se, onko sinulla varsinainen vai ns. erityinen työntekemispaikka; menetko aamulla suoraan työkohteisiin vai haetko työmääräykset esimerkiksi toimistolta. Jos olet epävarma kummasta on kysymys, kysy asiaa palvelunumerosta 020 697 002, tai verotoimistostasi.
Jos sinulla on varsinainen työpaikka, ilmoita matkat normaalista matkakulut -kohdassa, ilman lisäliitteitä. Jos työpaikkasi ovat noita erityisiä työntekemispaikkoja, ilmoita ne tulonhankkimiskuluina. Selvitä siinä työkohteet ja kilometrit sekä ammattisi ja työtehtävät.
Toimita muut liitteet vain niitä pyydettäessä. Säilytä siis ajopäiväkirjat ja muut itselläsi.
Vähennysten vaikutuksesta veroihin voit katsoa täältä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Jos arvopapereiden luovutusvoitot ja -tappiot ovat oikein esitäytetyn veroilmoituksen kohdissa 4.3 ja 4.4, pitääkö lomaketta 9A palauttaa lainkaan? 
Minulta pyydetään tietoja 9A lomakkeella jostain arvopapereista.
Voiko se tarkoittaa vakuutussäästöjä. sen piti olla verovapaa talletus.
mitä siitä pitää kertoa kun en tiedä. Jos lähetän pankista tulleen valokopion?
Onko siitä kuitenkin maksettava veroa? 
kysyjä tarkoittaa varmaan Elisa Oyj:n pääomanpalautusta. Yhtä puhelinosuustodistusta kohden, joka vastaa nykyisen Elisan 150 kpl osaketta, on palautusta tullut 138,00 euroa, eikä siitä ole pidätetty pääomatuloveroa. 
Onko Elisan pääomaa alennettu? En seuraa pörssiuutisia. 
Pitääkö 9A lomakkeelle ostohinnaksi laittaa vuoden 1997 10 osakkeen listautumishinta mk 550,- vai alun perin osuustodistuksesta maksettu hinta (esim. v. 1966 mk 1200)? 
Elisa olis voinut hoitaa tiedotuksen pääomanpalautuksesta tyylikkäämmin, osuudenomistajia kun on varmaan satoja tuhansia.
Mitä neuvoisitte ihmisiä tekemään? 
Jatkuu.
Olen ymmärtänyt sen pankin tekemän verotuksen takia, että pankki ilmoittaa sen verotukseen. silloin ainakin tehtiin niin. pankki pidätti ne verot saman tien. 
Mistä tiedän, että verkossa antamani lisätiedot ovat menneet perille? Riittääkö vahvistukseksi se, ett' tulosteessani on "Lähetysaika se ja se"? 
Olen myynyt vuonna 2010 Nokian osakkeita ja niistä tiedot on merkitty esitäytettyyn veroilmoitukseen. Lisäksi pyydetään täyttämään 9A lomake, jossa kysytään osakkeiden hankintahintaa ja hankintapäivää. Olen saanut osakkeet aikanaan lahjaksi joskus 70-luvun lopussa tai 80-luvun alussa ja silloin niistä on ilmoitettu verottajalle. En tiedä osakkeiden hankintahintaa enkä hankintapvää, mitä minun tulee lomakkeeseen merkitä, tai tarvitseeko minun vielä erikseen täyttää lomake? 
Hei!
Olisin vielä kysynyt tuosta Nokian osakeasiasta, nehän ovat splittaantuneet useampaan otteeseen eikä minulla kyllä ole tallessa lahjaveropäätöstä. Aikaisemmin on merkitty lomakkeeseen vain maininta siitä että osakkeet on silloin aikanaan ilmoitettu verottajalle ja se on riittänyt.
Jos tuota hankintameno-olettamaa pitää käyttää, laskenko sen siis myymieni osakkeiden kokonaismäärästä? 
Hei!
Kun sinulla on luovutusvoitot ja -tappiot oikein veroilmoituksellasi, sinun ei tarvitse lähettää tuota lomaketta 9A.
Terveisin 
Seija Vero-tiimistä 
Hei!
Esitäytetyn veroilmoituksen erittelyosalle on merkitty valmiiksi ne arvopapereiden luovutuksista syntyneet voitot ja tappiot, jotka Verohallinto on laskenut valmiiksi pankeilta saamiensa tietojen perusteella.
Veroilmoituksellasi on erittelyosaan merkitty kohta "Selvitä voitot ja tappiot seuraavista arvopaperitapahtumista". Tässä kohdassa on sen arvopaperin nimi ja luovutushinta, minkä myynti sinun pitää tarkemmin selvittää. Eli ilmoita 9A lomakkeella arvopaperin myynnistä saamasi summa sekä hinta, mitä siitä olet ostaessasi maksanut. Mahdollisesta voitosta maksat veroa 28 %.
Jos pankin sinulle lähettämästä erittelystä käy selville nuo yllä olevat tiedot, voit halutessasi liittää sen veroilmoitukseesi.
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi 
No entäs kun en ole myynyt mitään viime vuonna? pari vuotta sitten pankki verotti tilin muutosta niin ettäkaikki saadut korot hävisivät. en ymmärrä. 
Hei!
En saa kysymyksestäsi nyt ihan kiinni, ota tarvittaessa yhteyttä suoraan verotoimistoosi.
Yleisesti ottaen voin sanoa, että pankki ilmoittaa korkotuotot ja niihin kohdistuvat kulut suoraan verottajalle. 
Pääomanpalautuksen verotuksesta olemme vastanneet täällä: 
Ohjeistamme asiasta myös ssä: 
Terveisin
Pirjo Vero-tiimistä 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tulostuksessa, jossa näkyy lähettämisaika, riittää.
Terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Hei!
Esitäytetyllä veroilmoituksellasi näkyy vain osakkeittesi myyntihinta, joten täytä 9A lomake ja selvittä myös osakkeiden hankintahinta. Voit palauttaa lomakkeen kätevästi VIV palvelumme kautta.https:// /ubitp/0/146b1036e846c36f/menu
Tuosta lahjoituksesta on jo aika pitkä aika. Mahtaisiko sinulla olla tallella verotoimistosta aikanaan annettu lahjaveropäätös? Tästä päätöksestä löytyy lahjaksi saamisesi osakkeiden lahjaverotusarvo, joka on myymiesi osakkeiden hankintahinta.
Toinen vaihtoehto on käyttää hankintameno-olettamaa osakkeiden hankintahintana. Olet omistanut osakkeet yli kymmenen vuotta, joten hankintameno-olettama on 40 %:a myymiesi osakkeiden luovutushinnasta.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia.
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi 
Hei!
Hankintameno-olettama lasketaan koko luovutushinnasta. Saamastasi lahjoituksesta on kulunut yli 10 vuotta, joten hankintameno-olettama on 40 % osakkeista saamastasi kokonaishinnasta.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä 
Täältä voit lukea usein kysyttyjä asioita veroilmoittamiseen liittyen.
Jos haluat tehdä oman kysymyksen, aloita uusi viestiketju Aloita uusi keskustelu -linkistä.
Vastaukset moniin tärkeisiin kysymyksiin löydät tästä ketjusta: 
- Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
- Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
- Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessa?
- Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Ystävällisesti,
Vero-tiimi 
Hei! 
Olen ollut lokakuusta lähtien osaksi työtön, osaksi töissä. Miten ilmoitan matkakulut loka-joulukuulta, kun kokonaisia työkuukausia eivät ole? 
Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
Verottaja tekee viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, jonka suuruus vuonna 2011 on 620 euroa.
- Tulonhankkimiseen liittyviä kuluja ei siis tarvitse ilmoittaa, jos ne jäävät alle 620 euron. Jos sinulla on kuluja yli tuon määrän, ilmoita kulut täysimääräisinä vähentämättä tulonhankkimisvähennystä.
Tyypillisiä tulonhankkimiskuluja ovat mm. työhuonevähennys, työvälineet, kuten atk-laitteet, ammattikirjallisuus, rakennus-, maanrakennus- ja metsäalan työmatkoihin liittyvät kulut ja taiteilijoiden erilaiset kulut.
- Ilmoita ammattisi, erittele kulut ja selvitä, miten ne liittyvät tulojesi hankkimiseen. Mitä tarkemmin selvitys on tehty, sen vähemmän verottaja vaivaa lisäselvityspyynnöillä.
Tositteita ei tarvitse liittää mukaan, vaan verottaja pyytää ne tarpeen mukaan nähtäväkseen verotusta toimittaessaan. Tositteet on syytä pitää tallella sen ajan kuin verotusta voidaan oikaista eli vuoden 2011 tositteet vuoden 2017 loppuun saakka.
Helpoiten ilmoitat kulut verkossa 
Verohallinnon ohjeita tulonhankkimiskuluista löytyy stä: 
Terveisin Verotiimi 
Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Vuokratulosta voit vähentää esimerkiksi maksamasi hoitovastikkeen, vesimaksun, sähkön, lämmön, kiinteistöveron, vakuutusmaksun ja vuosikorjauskulut. 
Kulut voit vähentää sinä vuonna, jolloin ne on maksettu. Kuluista on vähennyskelpoista se osuus, joka kohdistuu kiinteistön tai huoneiston vuokrattuun osaan. Kulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa: 
Osakehuoneiston remontointikulujen vähentämisestä
Kun vuokranantaja teettää perusparannuksen, kulut voi vähentää vuokratulosta vuotuisin poistoin tai lisätä huoneiston hankintahintaan. Jos kulut on lisätty hankintahintaan, ne otetaan huomioon omaisuuden luovutustilanteissa, esim. asunnon myynnin yhteydessä luovutusvoittoa/-tappiota laskettaessa.
Jos taas perusparannuksen teettäjä on asunto-osakeyhtiö, menot peritään osakkailta joko pääomavastikkeena tai kertasuorituksena. Maksujen vähennyskelpoisuus riippuu tällöin siitä, kuinka yhtiö käsittelee suoritukset kirjanpidossaan. Tiedot menettelytavoista, joko rahastoinnista tai tuloutuksesta, saa isännöitsijältä.
- Ilmoita vuokratulot helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
Jos sinulle kertyi matkakuluja yli 600 euroa, sinulla on oikeus vähentää kulut verotuksessa aina ylärajaan 7.000 euroon (bruttona 7.600) saakka. Matkakulujen omavastuu on tuo 600 euroa.
- Ilmoita matkakulut täysimääräisinä. Verottaja huomioi omavastuuosuuden vähentämisen.
- Ilmoita matkakulut todellisten kulujen mukaisesti. Huomaathan käyttää vuoden 2011 lippuhintoja! 
- Jos et tiedä matkalippujen hintoja, löydät niitä mm. -sivuilta, kuntien ja liikennöitsijöiden verkkosivuilta. Yleisimpiä lippuhintoja (bussit, VR) löytyy myös vero.fistä, jonne olemme koonneet lippuvaihtoehtoja ja -hintoja eri puolilta Suomea: 
Oma auto tai työsuhdeauto on halvin kulkuneuvo silloin, kun julkista kulkuneuvoa ei voi käyttää. Omalla autolla matkakuluja saa vähentää 0,25 euroa/km, työsuhdeautolla 0,20 euroa/km. Ohjeita siitä, milloin kulut voi vähentää oman auton mukaan, löytyy stä am. linkistä.
Miten ilmoitat matkakulut - katso ohjeemme eri tilanteisiin 
Matkakulut ilmoitat helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Ja vielä lisäkysymys:
Mitä tarkoittaa:
"Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti."
Eli koko vuoden työssäolokuukausia vai vaan niitä kuukausia jolloin olen ollut osan aikaa työttömänä? 
Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessani?
Tulojen hankkimiseen liittyviä kuluja voi vähentää verotuksessa. Verottaja tekee ns. viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, joka on 620 euroa vuonna 2011. Jos sinulla on palkkatulojen hankintaan liittyviä kuluja enemmän kuin tuo 620 euroa, voit vähentää niitä tulonhankkimiskuluina. 
Kulujen on liityttävä työtehtäviin. Vähennystä varten sinun on selvitettävä, mitä olet hankkinut ja miten kulut liittyvät työtehtäviisi.
- Ilmoita kulusi täysimääräisinä vähentämättä em. tulonhankkimisvähennystä.
- Älä liitä kuitteja veroilmoitukseen, mutta muista kuitenkin säilyttää ne! Verottaja voi erikseen pyytää ne nähtäväkseen. Vuoden 2011 kuitit kannattaa säilyttää verottajaa varten vuoden 2017 loppuun saakka, eli siihen saakka kun vuoden 2011 oikaisuvaatimuksia voi tehdä. 
Tässä muutamia tyypillisiä kuluja ja tilanteita, joista voi syntyä tulonhankkimiskuluja.
Työtilat
Jos käytät työntekoon omaa työtilaa, voit vähentää sinulle siitä syntyvät kulut. Jos sinulla ei ole esittää työhuoneen todellisia kuluja, voit vähentää kategorisen työhuonevähennyksen. Vähennyksen määrä riippuu siitä, miten paljon käytät työhuonetta työntekoon. Työhuonevähennyksen määrät ja ohje löytyy ohjeesta: 
Työvälineet
Jos olet hankkinut työtehtäviä varten koneita ja laitteita, on niiden hankinta-, käyttö- ja huoltokulut vähennyskelpoisia. Kulut saat vähentää siltä osin kuin käytät koneita työkäytössä, yksityiskäytön osuudelta kuluja ei saa vähentää. 
Jos hankinnat ovat alle 1.000 euron, voit vähentää kulut hankintavuonna. Yli 3 vuotta käytettävät ja yli 1.000 maksavat laitteet vähennetään poistoina, 25 % menojäännöksestä.
Esimerkki tietokoneen vähentämisestä löytyy ohjeesta : 
Työvaatteet
Itse hankkimasi työvaatteet ovat vähennyskelpoisia, jos työsi edellyttää esimerkiksi suojavaatetusta tai jos et voi käyttää työvaatetta vapaa-ajalla (univormut). 
Ammattikirjallisuus 
Ammattikirjallisuuden hankinnat voit vähentää silloin, jos ne ovat tarpeellisia työn edellyttämän ammatillisen pätevyyden tai ammattitaidon ylläpitämiseksi. Sanomalehdet eivät yleensä ole vähennyskelpoisia..
Opintomatkat 
Jos vaadit opintomatkaa vähennyksiisi, selvitä matkanjärjestäjän matkaohjelma, luettelo matkalle osallistujista, sinulle syntyneet kulut sekä työnantajasi osallistuminen matkan kustannuksiin. Asiasta tarkemmin ohjeessa : 
Työmatkoihin liittyvät kulut rakennus-, maanrakennus- ja metsäalalla
Veroilmoituksella kannattaa selvittää seuraavia asioita: mistä ja mihin työmatkoja on kuljettu, matkan pituus ja kuinka usein mihinkin kohteeseen on kuljettu. Asiasta tarkemmin ohjeessa: 
Kulut ilmoitat helposti verkossa: 
Terveisin Verotiimi 
Lakimuutos joka tuli voimaan, parisen vuotta sitten, ei viimekesänä vaan ennen sitä:
TV-lupa ja noin 1megabittinen laajakaistayhteys kuuluu toimeentulotuen piiriin myös.
Suvi Lindenin ajamia ja hyväksyttyjä lakeja. 
Tarkista veroilmoituksen tiedot, jos ne ovat oikein, sinun ei tarvitse palauttaa veroilmoitusta. Laita verotuspäätös ja verotustodistuskuitenkin talteen, voit tarvita niitä myöhemmin eri yhteyksissä. Ja jos sait maksettavaa, säilytä tilisiirtokortit; eräpäivät ovat joulukuussa 2012 ja helmikuussa 2013.
Jos tiedoissa on puutteita tai korjattavaa, ilmoita korjattavat tiedot helposti verkossa: /veroilmoitus
Verkossa voit ilmoittaa nyt lähes kaikki tulot ja vähennykset.
Uusina tietoina palvelussa voi ilmoittaa ulkomaan tulot, varat, osingot ja osuuspääoman korot. Kaikki yleisimmät vähennykset sekä palkkatulot, eläkkeet, erilaiset tuet, kuten päivärahat, opintorahan, kotihoidontuen jne. voi ilmoittaa edellisvuosien tapaan.
Paperilla ilmoitettavat tiedot
Palvelussa ei voi ilmoittaa/korjata eräitä harvemmin ilmoitettavia tietoja, kuten lahjoitusvähennystä, lähdeverovähennystä, Kelan ilmoittamia opintolainan lyhennyksiä (liittyy opintolainavähennykseen), porotalouden ansio- ja pääomatuloja, ennakkoveroja, ennakon täydennysmaksuja, verotuksen palautuskorkoja, yhtymäosuuksia, osakkeiden ja rahasto-osuuksien omistuksia.
Verkkopalvelun kautta ei voi ilmoittaa myöskään tiettyjä asiakastietoja. Asiakastiedot välittyvät useinmiten suoraan Verohallinnolle. Jos kuitenkin tiedoissa on korjattavaa, ilmoita korjaukset veroilmoituslomakkeella.Tällaisia lomakkeella ilmoitettavia tietoja ovat osoitetieto, seurakunta, Invaliditeettiprosentti ja asianhoitaja-tieto.
Terveisin Verotiimi 
500 päivää ansiosidonnaista loppui viime keväänä, jolloin syntymävuoteni oikeutti jäämään työttömyysseläkkeelle, 
Minulle sanottiin että koska työttömyyseläke on vain 740€/kk, niin eläkkeestäni ei mene veroa lainkaan, vaan "käteen" jää tuo 740€. 
Veroa ei ole mennhyt, mutta kysynkin viime vuottani.
- Sain ansiosidonnaista 1.1.2010 alkaen 120 päivää, yhteensä 6 181€ brutto ennakonpidätys oli 1 329€ 
-Sain sairaspäivärahaa Kelalta yhteensä 1 586€ brutto
ennakonpidätys oli 375€
1.8.2010 alkaen alkoi työttömyyseläke jolloin veroprosentti 0 (Myös tänä vuonna ei mene veroa työttömyyseläkkeestäni)
Saan kotiin tulleen veropäätöksen mukaan mukaan veronpalautusta 285€ 
Kysynkin "tyhmänä" että pitäisikö minun saada kaikki sen vuoden maksetut verot takaisin jolloin jäin eläkkeelle? Työttömyyskassamaksu maksettu 99€. 
Kiitos, saan tietoa laitanko veroilmoituksen eteenpäin, vai onko saamani palautus OK. 
Hei!
Verojen ja maksujen suuruus määräytyy yhteenlaskettujen tulojen perusteella. Olet saanut vuonna 2010 sekä etuutta että eläkettä ja kokonaistulosi on muodostunut sen suuruiseksi, että siitä menee veroa.
Vuonna 2011 sinulla on vain eläketuloja, ja eläkkeesi on sen suuruinen, että täyden eläketulovähennyksen jälkeen sinulle ei jää verotettavaa tuloa.
Esitäytettyä veroilmoitustasi sinun ei tarvitse tämän asian tiimoilta palauttaa.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä
Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Minulle on myönnetty vuonna 2010 kolme tieteen apurahaa. Ensimmäinen on käytetty 1.1.-31.5.2010, arvo 7250 euroa. Toinen apuraha on käytetty 1.6-31.10.2011, arvo 8000 euroa. Kolmannen apurahan käyttö on ajalla 1.11.2010- 31.10.2011, arvo 19 300. Viimeinen apuraha maksetaan neljässä erässä, 4850 euroa/kerta, eli vuoden 2010 aikana olen nostanut yhden apurahaerän. Kaksi ensimmäistä apurahaa ovat julkisyhteisön myöntämiä ja viimeinen säätiön myöntämä.
Miten minun tulee merkitä apurahani esitäytettyyn veroilmoitukseen? Mistä summasta minun tulee maksaa veroja? Olen tutkinut verohallinnon ohjeet tarkasti, mutten saanut niistä yksioikoista vastausta ongelmaani. 
Kiitos vastauksesta.
Tarkentavana kysymyksenä vielä, merkitsenkö siis apurahat sen mukaan, mitä olen nostanut vuonna 2010 vai mitä minulle on myönnetty vuonna 2010? 
Hei!
Apurahat ja niihin kohdistuvat kulut ilmoitetaan lomakkeella 15 Taiteilijan ja Freelancerin tulot 2010. Lomakkeella erotellaan vuonna 2010 maksettu verovapaa ja verollinen apuraha ja niihin kohdistuvat kulut. Lomakkeesta löytyy myös täyttöohje.
Julkisyhteisöltä tieteelliseen toimintaan kohdistuva apuraha on verovapaata tuloa. Säätiön maksama apuraha on verollista tuloa.
Julkisyhteisöltä ja säätiöltä saamasi apurahat lasketaan yhteen ja säätiöltä saamasi apuraha on veronalaista tuloa sinulle siltä osin, kun sen määrä, apurahoihin kohdistuvien kulujen vähentämisen jälkeen ylittää valtion taiteilija-apurahan vuotuisen määrän. Vuonna 2010 on verovapaa määrä 18 702, 60 e.
Huomaathan, jos apurahan maksaja on työnantajasi, suoritus on yleensä korvausta tehdystä työstä ja verotetaan palkkana, vaikka se maksettaisiin apurahan nimellä.
Ystävällisesti 
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei,
Tuloni viime vuonna oli sen verran suuret, että jouduin palauttamaan kaksi opintotukikuukautta takaisin ja tein palautuksen tämän vuoden maaliskuussa. Miten tämä vaikuttaa verotukseen? Esitäytetyssä veroilmoituksessa tätä muutosta ei näy, mutta kela lähetti kirjeen, jonka mukaan olen nostanut opintukea määrä x, joka on myös oikein. Korjaantuuko tämä opintotuki vuoden 2010 verotukseen vai tuleeko kenties vasta tämän vuoden eli 2011 verotukseen? Niin ja saanko itse korjata tätä tietoa netissä verohallinnon sivuilla?
Toinen kysymys koskee sitä, että opintotuestani ei maksettu ennakonpidätystä, ja nykyisillä tiedoilla olisin maksamassa muutaman kympin mätkyjä, olen kummiskin palauttanut opintotukea kaksi kertaa tämän mätkysumman verran. Jos tämä opintotuen palautus huomioidaan vuoden 2010 verotuksessa, niin voinko saada palautuksia? Onko teoriassa mahdollista? 
Hei!
Kela antaa korjatun vuosi-ilmoitustiedon Verohallinnolle takaisin perimiensä etuuksien osalta. Sinulle tulee syksyn aikana korjattu verotuspäätös, jossa näkyy oikea, sinulle maksettu opintotuen määrä.
Opintotuen pieneneminen vähentää verotettavaa tuloasi, joten ainakin teoriassa palautus voi olla mahdollista.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä
Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Asunto ja siihen liittyvä velka on yksin minun nimissäni. Asun asunnossa yhdessä aviopuolisoni kanssa. Voiko puolisoni vähentää ko. velan korkoja omassa verotuksessaan? 
Entäpä jos asuntovelka on molempien nimissä (50/50)? Puolisoni tosin opiskelee, joten ajattelimme että on viisaampaa vähentää minun verotuksessa koko 100% osuus.
Olisin ottanutkin koko asuntolainan nimiini, mutta pankki sanoi ettei tarvitse, vaan verottajalle voi suoraan ilmoittaa prosentit. Eli sainko väärää tietoa, vai miksi asia on ristiriidassa? 
Hei ja kiitos kysymyksestä!
Korkovähennys ei ole perhekohtainen vähennys. Kumpikin puoliso vähentää oman velkansa korot. Korkoja ei siten voi siirtää toiselle puolisolle vähennettäväksi.
Puolisoiden alijäämähyvityksen käsittelyssä on kuitenkin perhekohtaisia piirteitä, joten halutessasi voit laittaa veroilmoituksellesi ruksin kohtaan 8.2.
Tällöin alijäämähyvitys, jota ei voida vähentää veroistasi, vähennetään puolisosi veroista.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä
Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei!
Voit siirtää asuntovelan korot kokonaan itsellesi, jos
- kyseessä on teidän yhteinen velka josta, olette molemmat vastuussa
- olet maksanut korot kokonaan
- olette naimisissa tai sinulla ja avopuolisollasi on yhteinen lapsi
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei! 
Olen viime vuonna suorittanut avoimen yliopiston opintoja (kevät 50op, syksy 50op), joiden tarkoituksena on parantaa ammattitaitoa. Jäin työttömäksi 1.6. alkaen tuotannollisten ja taloudellisten syiden vuoksi, jonka jälkeen olen jatkanut opintojani työttömyysetuudella. Voinko laittaa avoimen yliopiston maksut vähennyksiin? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Antamiesi tietojen perusteella ei käy selville, liittyykö koulutus aikaisempaan työhösi. Kouluttautumismenot voivat olla vähennyskelpoisia vain ammattitaidon ylläpitämiseksi. 
Vähennyskelvottomia ne ovat, jos koulutus tuo uutta ammattipätevyyttä. En valitettavasti arvaa nyt ottaa tarkemmin kantaa, ovatko nämä sinulle vähennyskelpoisia.
Voit lukea samasta aiheesta täältä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Entinen työnantajani pyöräytti suurehkon pakettikierroksen loppuvuodesta 2009 ja sen seurauksena "hyväksyin" irtisanoutumispaketin tammikuussa 2010 ja sain korvauksena n. vuoden palkan. Olen vielä aktiivinen työnhakija eli vailla työpaikkaa. Miten teen tulontasaus-pyynnön esitäytettyyn vuoden 2010 veroilmoitukseen? 
Hei ja kiitos kysymyksestä!
Tee tulontasausvaatimus veroilmoituksesi kohtaan 16 Lisätiedot ja liitä mukaan kopio työnantajan kanssa tekemästäsi sopimuksesta.
Tulontasausta on vaadittava ennen verotuksen päättymistä (31.10.20.11). 
Tulontasaukseen oikeuttavan kertasuorituksen on oltava vähintään 2 500 euron suuruinen ansiotulo, joka
- on kertynyt etu- tai jälkikäteen kahdelta tai useammalta vuodelta ja
- on vähintään neljäsosa vuoden 2010 puhtaiden ansiotulojesi yhteismäärästä.
Terveisin, 
Outi Vero-tiimistä
Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei,
Saako tulonhankkimisvähennyksen täysimääräisenä vaikka on ollut työttömänä 7kk vuodesta 2010 vai voiko esim tietokoneen hankinnan ja laajakaistan laittaa veronmaksunalentumiskyvyksi?
Kiitos! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Onnea uudesta työpaikasta!
Valitettavasti pelkästään lyhyt työttömyysjakso ei ole peruste verovähennyksiin.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Ystävällisin terveisin Aila Vero-tiimistä 
Hei,
Jos on ollut työttömäni 2010 24. kesäkuuta - 15. elokuuta. edellinen työ loppui ja uuden työn saaminen kesti elokuulle. Tältä ajalta ei ole mitään työttömyysrahaa/-korvausta tai markkinointitukea. Mihin kohtaan voi hakea hyvitystä ja miten määrä muotoutuu - Tulonhankkimisvähennys, muut vähennykset, muu, mikä ? 
Millä tavalla verottaja perustelee sen, että esim. asennustöissä oleva henkilö voi ja saa vähentää työhaalareiden ostohinnan, mutta esim. toimihenkilö tai ylempitoimihenkilö ei kuitenkaan saa vähentää esim. puvun ostohintaa ?
Kyllähän nykyaikana alkaa kuitenkin olla niin että työhaalarille on vapaa-aikana enemmän käyttöä, kuin puvulle. Enemmän ja enemmän alkaa olla ihmisiä jotka eivät pukua käytä, muuta kuin työn vaatimissa tilaisuuksissa, jolloin pukua käytetään siis vain töissä, eli se on työasu jolloin sen hankintahinta pitäisi olla täysin vähennettävissä. 
Kun taas esim. työhaalareita käytetään vapaa-aikana laajasti, erilaisissa autonkorjauksissa ja kodin remonteissa, mikä ei tietenkään tarkoita sitä että haalareiden vähennysoikeus pitäisi lopettaa, vaan käytännöt pitäisi yhdenmukaistaa, eilaisten työasujen kohdalta yhteneviksi.
Mistä tällainen epäoikeuden mukainen kohtelu oikein johtuu ja milloin verottaja aikoo korjaa käytäntöjään ja käsityksiään lähemmäksi nykyaikaa ja tasa-arvoiseksi erilaisten työasujen osalta ? 
Olen Suomessa asuva Suomen kansalainen ja hankin vuoden 2010 aikana sijoitusasunnon USA:sta. Kyseisessä asunnossa on vuokralainen. Miten tämä vuokratulo verotetaan ja mitä vähennyksiä siitä voi tehdä?
Kiitokset. 
Saako vuokratulosta vähentää paikallisen HOA (Yhtiövastike) maksun sekä kiinteistöveron? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Suomi verottaa USA:sta saamasi vuokratulon normaalisti pääomatulona.
Jos olet maksanut tästä vuokratulosta veroa myös USA:aan, Suomi poistaa kaksinkertaisen verotuksen hyvittämällä USA:ssa tästä samasta vuokratulosta maksamasi veron.
Ilmoita tulot ja huoneistoon kohdistuvat kulut normaalisti lomakkeella 7 tai verkossa: 
Suomen verottajallehan luvut ilmoitetaan euroina, joko ko. päivän kurssin tai vuoden keskikurssin mukaan. Keskikurssi löytyy stä : 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Hei!
Voit vähentää saamastasi vuokratulosta sen hankinnasta aiheutuneet menot, eli mainitsemasi yhtiövastike ja kiinteistövero ovat vähennyskelpoisia.
Terveisin, 
Outi/Vero-tiimi 
Eikö siinä tapauksessa voi anoa työhuonevähennystä, jos tekee pari päivää viikossa etätyötä kotona? Siis onko vähennyksen ehtona se, että työnantaja ei ole järjestänyt työhuonetta? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Näiden tietojen perusteella sinulla näyttäisi olevan oikeus kaavamaiseen 360 euron työhuonevähennykseen. Jos sinulla ei ole muita tulonhankkimiskuluja kuin tämä, niin työhuonevähennyksestä ei ole sinulle hyötyä, sillä
saat jo viran puolesta 620 euron tulonhankkimisvähennyksen.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Hei,
Olen suorittanut 10/2010-05/2011 välisenä aikana opintokokonaisuuden, joka on tarpeellista työni edellyttämän ammatillisen pätevyyden ja ammattitaidon ylläpitämiseksi. Työnantajani ei maksanut koulutusta, vaan maksoin sen itse (maksusuoritus 12/2010, noin 2.000e). Voinko vähentää kyseisen kurssimaksun tulonhankkimisvähennyksenä ja mitä tässä tulisi ottaa huomioon? Merkitäänkö se samaan kohtaan esim. ammattikirjallisuuden kanssa?
Kiitokset vastauksesta etukäteen! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Ilmoita tulonhankkimiskulut -kohdassa vuonna 2010 maksamasi kurssimaksut ja anna siitä seuraavaa selvitystä:
- johtaako kurssi tutkintoon tai nimikkeeseen/saavutetaanko kurssin avulla jokin pätevyys
- kurssin ala ja sisältö
- aikaisempi koulutus ja milloin olet valmistunut
- työnimike ja työtehtävät ennen kurssia
- miten pitkään työsuhteesi on kestänyt 
- onko työsuhde määräaikainen vai pysyvä.
Näiden tietojen perusteella verottaja tutkii, onko sinulla oikeutta vähennykseen.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Hei
14A -lomakkeella on tilaa kahdelle eri työlle, en läydä mistään tietoa miten pitää toimia kun on 4 eri kuittia/firmaa mille olen maksanut vuoden 2010 aikana.
Kaisa 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos vain omistat tulostimen, voit tulostaa lisää lomakkeita täältä: 
Jos taas ilmoitat vähennyksen verkossa: 
Toki voit tilata lomakkeita myös verotoimistosta tai kopioida täyttöoppaan viimeiseltä sivulta kyseisen lomakkeen.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Tervehdys ja hienoa että verottaja palvelee näinkin!
Esitäytetyn veroilmoituksen erittelyosassa verottaja pyytää "selvitä voitot ja tappiot seuraavista arvopaperitapahtumista":
LAROX B
Lukumäärä: (0,000xxx)
Luovutusaika 02.02.2010
Luovutushinta: (x xxx,xx eur)
Pankin tapahtumaotteesta selviää että kyseisenä ajankohtana on tapahtunut fuusio jossa Outotec osti Laroxin. 
Tapahtumaotteessa lukee:
Fuusio LAROX B VÄLIAIKAINEN ARVO-OSUUS xxx (määrä) 01.02.2010
Fuusiovastike OUTOTEC xxx (määrä) 01.02.2010
Joudunko maksamaan verot (myyntihinta - ostohinta) - kulut, kun en ole myynyt tilalle saamiani Outotecin osakkeita. 
Jos menee maksun puolelle niin tuntuu aikamoiselta pakkoveronmaksulta, toki laki on laki jos näin on.
Kuinka homma menee vai marssinko verotoimistoon kysymään asiaa?
Kiitoksia. 
Hei ja kiitos palautteestasi!
Myyntiselvitystä emme odota sinulta niistä Outotecin osakkeista, jotka sait Laroxin osakeomistuksesi perusteella, ts. fuusiossa tapahtuva osakevaihto ei ole verotettava tapahtuma. Sen sijaan kun osakkeiden lukumäärä ei mene vaihdossa tasan ja siitä maksetaan fuusiovastiketta, tämä rahana maksettu fuusiovastike on veronalaista tuloasi. 
Fuusiovastikkeestakaan ei tarvitse antaa selvitystä silloin, jos kaikkien luovutustesi yhteismäärä jää alle 1.000 euroa. Luovutuksiin lasketaan tavanomaisten arvopaperimyyntien lisäksi saamasi fuusiovastike sekä mahdolliset pääomanpalautukset. Sellaisia ovat vuonna 2010 maksaneet mm. StoraEnso ja Elisa (Lue lisää: 
Jos luovutuksesi ylittävät tuon 1.000 euroa, ilmoita saamasi fuusiovastikkeen määrä myyntihintana. Hankintahinnaksi lasket vastikkeen mukaisen osuuden Laroxin osakkeidesi hankintahinnasta. 
Ilmoituksen teet näppärimmin pankkitunnuksillasi verkossa ( 
Espi- älä sinäkään poista selvityskohtaa vaan selvitä tarvittaessa fuusiovastikkeen osuus em. edellytyksin. Jos taas Laroxin osakkeet olisi vaihdettu rahaan eikä Outotecin osakkeisiin, vaihto katsotaan verotuksessa arvopaperien myynniksi, joka ilmoitetaan normaalisti.
Toivomme palautetta, vastaathan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
terveisin Jonna / Vero-tiimi 
Hei tmmz ja anteeksi että nyt vasta löysin kysymyksesi!
Kyllä, juuri tuo riittää, kun Outotecin omistuksesi perustuu yksinomaan Laroxin osakkeiden ostoon. Lisäksi saat vähentää esim. arvopaperivälittäjän kaupasta perimät välityskulut. - Esimerkki valaisemaan hankintamenon muodostumista fuusiotilanteissa: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Hyvää kevätviikonloppua sinulle,
Jonna / Vero-tiimi 
Ei käsittääkseni tarvitse maksaa veroa tälläisissa fuusioissa. Hankinta-ajaksi pitäisi jäädä se jolloin Laroxit tuli ostettua, ja hankintamenoksi jää 2,5 x Laroxin hankintameno.
Katso tuolta verottajan kantaa asiaan: 
-Eräät yritysjärjestelyt ja luovutusvoiton verotus
-Sulautuminen (fuusio)
Ajattelin verkkopalvelusta poistaa kyseisen selvityskohdan, ja kirjoittaa perusteluksi että:
Laroxin fuusioituminen Outotec:iin. 400 Laroxin osakketta vastaan sai fuusiovastikkeena 160 Outotecin osaketta. 
(Eli tässä vain oma näkemykseni, enkä takaa että on täysin oikea.) 
Kuinka minun täytyy toimia kun myin Larox:sista saamani Outotecin osakkeet viime vuonna. Riittääkö että kirjaan luovutusvoitoksi -> Outotecistä saamani myyntihinta miinus Laroxista maksamani ostohinta? 
Kiitos, kyllä sain vastauksen kysymykseeni. Hienoa että palvelette myös täällä verkossa! Hyvää kevään myös sinulle Jonna. 
Hei! Kysyit usein kysytyissä kysymyksissä matkakuluista. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa.
Kysymyksesi: Miten keikkatyötä tekevän matkakulut tulee ilmoittaa verotuksessa? Tuleeko ne ilmoittaa tulonhankintavähennyksinä? Esim. työskentelin viikon yhdellä paikkakunnalla, jonka jälkeen palasin vakituiselle asuinpaikalle. Joskus tein useamman viikon keikkoja yhtäjakoisesti palaamatta välillä kotia. 
Esim. 1 Jyväskylä-Kouvola 1 vko (majoitus Kouvolassa), jonka jälkeen paluu Jyväskylään. 
Esim. 2 Jyväskylä-Heinola 1 vko (majoitus Heinolassa), jonka jälkeen 1 vko Kouvolassa, josta paluu Jyväskylään. 
Esim. 3 Jyväskylä-Mikkeli 1 vko (ei majoitusta Mikkelissä), vaan päivittäinen työmatka 120 km.
Esim. 4. Jyväskylä-Kuopio 1 vko, Kuopiossa asunnon ja työpaikan välimatka pitkä, mikä vaati auton käyttöä, joten merkitäänkö keikkapaikkakunnalla tehdyt ajosuoritteet myös? 
Verosivuilla on ihan hyvät ohjeet koskien erityisaloja, mutta katsotaanko esim. farmaseutin työ erityisalaksi, mikäli työ on keikkaluontoista? 
- - - 
Farmaseutin työ ei ole erityisala. Erityisalaan kuuluvat rakennus-, maanrakennus- ja metsäala.
Sinun työsi näyttäisi olevan ns. liikkuvaa työtä. Tällöin voit vähentää toteutuneet matkakulusi tulonhankkimiskulut -kohdassa. Lisää aiheesta löydät täältä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Hei,
Kiitos nopeasta vastauksesta ! 
Tuleeko minun jokainen keikkatyöviikko ja sen tuomat matkakulut eritellä kohtaan tulonhankintakulut ? Ymmärsinkö väärin jos merkitsen edellä olevien esimerkkien matkakulut seuraavasti:
Esimerkki 1: Jyväskylä-Kouvola 194 km 2 0,24€ ?
Esimerkki 2: Jyväskylä-Heinola 135 km 0,24€ + Heinola-Kouvola 77 km 0,24€ + Kouvola-Jyväskylä 194 km 0,24€ ?
Esimerkin 3: Jyväskylä-Mikkeli-Jyväskylä 120 km 2 0,24€ 5, kulkuneuvona oma auto ja selitys miksi käytetty omaa autoa ?
Esimerkki 4: Jyväskylä-Kuopio 147 km 0,24€ 2 + Kuopiossa tehdyt ajot 8km 2 0,24 5 
Yst. Keijo 
Olen töissä rakennusalalla. Työkohteet ja työajat vaihelevat päivittäin. Autossa olen kuljettanut erilaisia työssä tarvittavia työvälineitä ja työkaluja. Ja olen sen takia jotunut turvautumaan oman auton käyttöön koska välillä työpaikka vaihtuu jopa kesken päivän. Laskin äkkiseltään, että olen ajanut noin 20 000km vuodessa. 20 000x 0,24€= noin 4800€. Miten täytän veroilmoituksen ja tarvitsenko siihen jotain liitteitä.(ajopäivä kirjaa tms, todistusta työnantajalta, tai jotakin muuta) Laitanko sen matkakuluihin vai tulon hankkimiskuluihin?
Tuloni olivat vuonna 2010 noin 28 000e ja mätkyjä tuli noin 500euron verran. Kuinka tuon vähennyksen pitäisi vaikuttaa asiaan? 
Työhuonevähennyksestä kerrotaan:
"Työhuonevähennys myönnetään kaavamaisin perustein ja se kattaa työhuoneen vuokran, kalusteet, valon, sähkön, lämmön ja siivouksen. Vähennys voidaan myöntää myös suurempana, jos esitetään selvitys todellisesti aiheutuneista kuluista."
Mitäpä jos kyseessä on työhuone omistusasunnossa? Mitä kuluja voin silloin vähentää?
Maksuja tulee mieleen ainakin asuntolainan lyhennykset, asuntolainan korot, vastikkeet ja sähkölaskut.
Mitä tuo "kaavamaisin perustein" tarkoittaa? Tarkoittaako se sitä, että koko asunnon kuluista otetaan 10% jos määrittelen työhuoneen kooksi 10% asunnon pinta-alasta? 
Kaipaisin vielä lisätarkennusta kuinka tulisi menetellä käytännössä:
Käytän työhuonettani vain satunnaisiin tuloihin. Sähkö- ja vastikekulut ovat 3000e vuodessa. Työhuoneen osuus on 10% asunnosta, joten ilmeisesti myös 10% kuluista.
Syötänkö työhuonevähennykseksi 3000 10% = 300e, vai vähentääkö tuota loppusummaa se, että kyseessä ovat vain satunnaiset tulot? Jos vähentää, niin millä tavoin?
Ongelma siis on se, että tiedän kyllä työhuoneen pinta-alan ja asunnon kustannukset, mutta en tiedä mitä niiden tietojen perusteella voin laittaa työhuonevähennys-kenttään johon syötetään yksi euromäärä :) 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kaavamaisuus tässä työhuonevähennyksessä tarkoittaa sitä, että vähennys myönnetään käytön perusteella. Vähennys ei pohjaudu omistussuhteisiin eikä pinta-alatietoihin. 
Jos kuitenkin kuluja vaaditaan todellisten kulujen mukaan, silloin kulut vähennetään pinta-alojen suhteessa. Nuo mainitsemasi kulut ovat vähennyskelpoisia, paitsi asuntolainan lyhennykset ja asuntolainan korot. Lainan lyhennykset eivät ole ylipäätään kuluja ja korothan taas vähennetään asuntolainan korkoina.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Hei ja kiitos mahdollisuudesta kysyä veroasioista verkossa!
Olen nuori aikuinen ja monessa mielessä aika keltanokka veroasioissa Tällaisia kysymyksiä heräsi tämän vuoden veroilmoituksesta:
- Olin v. 2010 hoitamassa lemmikkejä kahdessa eri taloudessa, ja sain tästä palkkaa yhteensä 140 € (20 € + 20 € + 100 €). Tuleeko tästä tehdä merkintä veroilmoitukseen (olen siis saanut rahat käteisenä ilman kuitteja tms. ilmoituksia minnekään), ja jos tulee, niin MITEN?
- Alan osallistua perheessäni vuokrakuluihin, eli käytännöllisesti katsoen kai rupean vanhempieni alivuokralaiseksi. Asunto ei ole vanhempieni omistuksessa, joten maksan tietyn summan/kk heidän tililleen ja he hoitavat varsinaisen vuokranmaksun. Onko tässä tapauksessa verotuksella osaa tai arpaa, tarkoitan tulkitaanko maksamani vuokraraha lahjaksi tai vanhempieni tuloksi? Onko alivuokralaisuudesta ja verotuksesta erikseen jokin laki tai säännös?
Sitten muutama muu kysymys:
- Olen useamman vuoden ajan saanut 100 € tililleni joka kuukausi toiselta vanhemmaltani. Heräsin vähän aikaa sitten siihen, että yli 3999 € lahjoista kolmen vuoden ajalta pitää maksaa lahjaveroa. Säästyn siltä nippa nappa, koska 12 kk x 100 € x 3 v = 3600 €, mutta mistä tuo "kolme vuotta" katsotaan alkavan? Siitäkö kun sain ensimmäisen kerran ko. rahasumman? Asia on ajankohtainen koska sain viime vuonna valmistujaislahjaksi lähes 1000 € arvoisen tavaran, voiko se vaikuttaa asiaan? Tai ylipäätänsä katsotaanko tuo saamani 100 € (ainakaan kokonaisuudessaan) lahjaksi, koska maksoin siitä osan kuluistani, esim. matkaliput opiskelupaikkaani, joka haukkasi helposti 40 €/kk kesäkuukausia lukuunottamatta?
- Sitten vielä viimeinen kysymys: tein alaikäisenä kesätöitä kotona parina vuotena, ja sain siitä joitain satoja euroja palkkaa, kuitenkin reilusti alle 2000 €:n (joka taitaa olla raja verotettavissa palkkatuloissa). Sopimus oli suullinen ja palkka maksettiin tililleni ilman merkintöjä verokorttiin tai muutakaan byrokratiaa. Onko mahdollista, että saamani palkka (kahdelta kesältä yht. n. 1000 €) katsotaan lahjaksi, joka mutkistaisi entisestään edellä mainitsemaani lahjaverokysymystä?
Auttakaa, olen ihan solmussa. Olisin erittäin kiitollinen vero-tiimin vastauksista. Hyvää kesää 
Hei taas
Kiitos aivan hurjasti vastauksista. Tämä auttaa jo pitkälle, mutta mieleeni nousi muutama lisäkysymys (ehkä alkuperäisiäkin kysymyksiä olisi alunperin voinut tarkentaa, mutta tehdään nyt "hankalimman kautta" )
Ensiksikin kun nyt lisään tiedon saamastani yht. 140 €:stä veroilmoitukseen, niin käytännössä korjaan vain kohtaa 1.1 Palkat ja luontoisedut, koska mitään maksuja tai ennakonpidätystä summasta ei ole suoritettu? Ja tästä tulee ilmeisesti merkitä myös selitykset myös lisätietoihin, riittäähän siihen maksajan tiedoiksi nimet ja osoitteet?
Sitten hieman tarkennusta vielä lahjaveroasiaan (tämä tuntuu erityisen hankalalta). Ymmärsinkö nyt oikein (tai väärin), että jos missä tahansa vaiheessa kolmen perättäisen vuoden sisällä saan yht. 4000 € arvosta lahjarahaa, se on veronalaista ja that's it. Eli tosiaan kuvitteellista aikajanaa ei lohkota kolmen vuoden pötköiksi ja seurata sen mukaan, vaan kokonaisuudesta haukataan se kolmen vuoden osa jolloin rahaa on tullut niin paljon että se ylittää 3999 € Anteeksi olen huono selittämään Toisin sanoen on "turvallista" saada vuosittain esim. tuo 1200 €, koska silloin raja ei missään vaiheessa ylity, mutta jos jonain vuonna rahaa saa enemmän, silloin pitää seuraavat kaksi vuotta olla tarkkana että summa pysyy alle neljän tonnin Tämä taitaa olla selvä. :) Mitä muuten luetaan "tavanomaiseksi koti-irtaimistoksi", voinen suoraan sanoa että sain lahjaksi (lähes ammattitason) kameran, se sisältynee vielä koti-irtaimistoon?
Sitten hoksasin vielä että vanhempani ovat tässä paljon puhutun kolmen vuoden sisällä maksaneet myös yo-kirjoitusmaksuni ja ajokorttini (suoraan, ilman että raha on kulkenut minun käsieni kautta). Yo-kirjoitusmaksut luultavasti menevät "opiskelua varten saatuun avustukseen", mutta muuttuiko asia, kun tulin täysi-ikäiseksi? Silloinhan vanhemmillani ei enää ole elatusvelvollisuutta. Eli jos osa maksuista on suoritettu kun olin alaikäinen ja osa kun olin täysi-ikäinen, tulkitaanko täysi-ikäisenä saamani "avustus" lahjaksi? Miten ajokortin laita, ja vaikuttaako täysi-ikäisyys siihen?
Ja vielä viimeiseksi, kun nyt useampia vuosia sitten saamani palkkatulot olisikin pitänyt merkitä veroilmoitukseen, pystynkö korjaamaan asiaa mitenkään näin jälkikäteen? :)
Kiitos paljon jo annetuista vastauksista! Olisin erittäin kiitollinen jos ehtisitte vielä näiden kysymysten verran paneutua "ongelmaani". 
Kiitos taas hyvistä vastauksista! Nyt minullekin alkaa vihdoin valjeta tämä lahjaverokysymys (ainakin tuon "vuosirajan" osalta). Suoritettuani hieman tarkempaa yhteenlaskua minun ei tosiaan tarvitse huolehtia lahjaverotuksesta, ainakaan saamieni fyysisten rahojen perusteella. Mieleeni tuli kuitenkin vielä muutama "lahja", joista en nyt ole ihan varma. Löysin Taloustaidon sivuilta kirjoituksen, josta tarttui mukaan lainaus:
"Joululahjojen verovapaus voi perustua myös siihen, että kyseessä on tavanomainen koti-irtaimisto. Alle 4 000 euroa maksaneita koti-irtaimistolahjoja ei lasketa yhteen. Jos voi osoittaa että lahja tulee saajan koulutukseen, kasvatukseen tai elatukseen, ei lahjan arvolla ole merkitystä. Se on aina verovapaata.
Koulutus- ja elatuslahja on annettava niin, ettei sitä voi muuhun käyttää."
(Lähde: 
Tämän perusteella varmasti vanhempieni kustantamia vaatehankintoja tai käyttöesineitä, ravintolaillallisia tai uusia silmälaseja ei katsota verotettaviksi lahjoiksi. Miten on puhelinlaskujen laita? Senkin luulisi menevän elatukseen? Entä ulkomaan lomamatkat ja risteilyt, joita en ole koskaan itse kustantanut?
Sitten, ajokorttikysymyksestä lähden halkomaan hiuksia sen verran, että kun en käynyt autokoulua vaan toinen vanhempani opetti minut ajamaan, inssimaksut ym. ovat varmasti veronalaista lahjaa, mutta entäs opetusluvan hankkimisesta aiheutuneet kulut sekä bensakustannukset? Voidaanko niiden katsoa olevan minusta irrallaan vai pitäisikö nekin laskea yhteen?
Ja tiukan paikan tullen, kumpikin vanhempanihan saa lahjoittaa tuon 3999 €/3 v. 100 €/kk saamani tuki on periaatteessa kummaltakin vanhemmaltani (asumme kaikki samassa taloudessa), mutta se on käytännössä siirretty aina toisen vanhemman tililtä. Olisiko mahdollista ajatella, että tässä tapauksessa kumpikin vanhempani olisi lahjoittanut minulle 50 €/kk, vai meneekö lahjoitus auttamattomasti vain toisen vanhemman piikkiin?
Ja vielä, harvinaisen selväksi on tullut että kaikki tulot on ilmoitettava verottajalle Silti jankkaan että onko näin myös alaikäisenä tienattujen 20 € suuruisten palkkojen laita, joiden yhteenlaskettu määrä on alle 100 € vuodessa? Tässä tapauksessa pitää alkaa miettiä v. 2006 lähtien kaikkia tuloja jotka menevät vähän arvailuksi kun ei ole kalenteriakaan tallessa Mutta mikäs siinä. :)
Kiitos linkeistä ja vastauksista, niistä on ollut enemmän apua kuin arvaattekaan. Ihanaa saada kaikki kuntoon kerralla, niin ei tarvitse tulevaisuudessa jäädä pähkäilemään samojen asioiden kanssa. Jos vielä herää lisäkysymyksiä, niin taidan sitten marssia rohkeasti verotoimistoon. :)
Kaunista kevättä Mariannelle ja koko vero-tiimille!
T: Vähemmän solmussa kuin aiemmin 
Hei!
Kiitos vain kysymyksistä, verotuksen näkökulmasta ne tosiaankin koskevat sekä tuloverotusta että lahjaverotusta.
- Lemmikkien hoidosta saamasi palkka on veronalaista. Ilmoita tulot veroilmoituksella kohdassa palkkatulot. Ilmoittaminen käy myös verkossa 
- Vanhempien alivuokralaiseksi ryhtyminen tarkoittaa vanhemmillesi vuokratuloa. Näissä keskusteluissa on valotettu vastaavanlaisia tilanteita: 
- Vanhemmaltasi saama rahasuoritus on veronalaista lahjaa, jos häneltä saamasi summa nousee 4.000 euroon kolmen vuoden jaksolla, niin kuin jo tiedätkin. Tuota euromäärää ja aikaa seurataan lahjoituskohtaisesti, eli sinun tapauksessasi 100 euron erissä ja kuukausittain. Lahjaveroilmoitus rahasta pitää tehdä viimeistään silloin, kun määrä ylittää tuon verovapaan määrän 3.999 euroa. 
Valmistujaislahja on verovapaata 4.000 euroon saakka, jos se on tavanomaista koti-irtaimistoa. Silloin sitä ei lueta tuohon ym. rajaan. Jos se on jotain muuta, on se veronalaista. 
Opiskelua varten saatu avustus on verovapaata, jos se käytetään suoraan opiskeluun, esim. jos vanhempi on maksanut lukukausimaksuja. Jos avustusta saatu rahana, se on verollista lahjaa ja luetaan silloin tuohon ym. euro- ja aikarajaan. 
- Kesätöistä; kaikki rahana saatavat tulot ovat veronalaisia ellei siitä erikseen toisin säädetä, sanoo laki. Vähennysten takia tuo veron määräämisen alaraja tulee tuohon reilun tuhannen euron paikkeille, mutta nekin tulot on ilmoitettava.
Työtä vastaan saamasi korvaus on verotuksessa ansiotuloa, siitä ei tule lahjaveroasiaa.
Jos palkkaa maksetaan enemmän kuin 200 euroa, on palkanmaksajan annettava siitä vuosi-ilmoitus Verohallinnolle. Tiedot tulevat silloin palkansaajan esitäytetylle veroilmoitukselle. Palkansaajan pitää tarkistaa veroilmoitus ja ilmoittaa tulot, jos työnantaja ei ole niitä ilmoittanut. 
Palkanmaksajalle ohjeita löytyy stä: 
Toivottavasti nämä auttoivat veroasioissa eteenpäin! 
Hyvää kesää!
t. Marianne/Vero-tiimi
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei!
Koetanpa tässä tarkentaa kysymiäsi asioita. Tulee väkisinkin vähän pyörittelyä, toivottavasti kuitenkin ymmärrettävästi!
Lisää palkkatiedot veroilmoituksellesi juuri noin; tulo kohtaan 1.1. ja sitten lisätiedoissa maksajan nimi ja osoitetiedot. Helpoiten se käy verkossa, omilla pankkitunnuksilla 
Lahjojen 3 vuoden yhteen laskemisesta voisi esittää seuraavanlaisen esimerkin:
Olet saanut 1.1.2008 alkaen aina kuukauden ensimmäinen päivä 100 euroa lahjana. 
- 1.4.2011 saat lisäksi lahjan, jonka arvo 1.000 euroa. 
-> Yhteen laskemisaika on 2.4.2008 - 1.4.2011, jolta kertyy lahjojen arvoksi 4.600 euroa. Lahjaveroilmoitus tästä on annettava 1.7.2011.
- 1.5.2011 saat taas lahjana 100 euroa.
-> yhteen laskemisaika on lahjan osalta on yhteen laskemisaika 2.5.2008 - 1.5.2011. Lahjojen yhteisarvoksi tulee uudelleen 4.600 euroa. Tässä vaiheessa ei kuitenkaan tarvitse antaa uutta lahjaveroilmoitusta, sillä tällaisissa toistuvaisluonteisissa rahalahjoituksissa lahjaveroilmoitus voidaan antaa vuosittain.
Tällöin verottaja määrää veron vain siltä osalta (lahjojen arvon suhteessa), kuin se kohdistuu uuteen ei verotettuun osaan. Näissä tilanteissa voi kysyä omasta verotoimistosta vielä miten lahjaveroilmoituksen kanssa toimia.
Tavanomaista koti-irtainta ei ole tarkkaan määritelty, eikä sille ole eurorajaa. Tällaiseksi on verotuksessa katsottu esim. tavanomainen kodin elektroniikka, sellainen lienee kamerasikin. 
Kuten arvelitkin yo-kirjoitusmaksujen maksaminen on verovapaata koulutuslahjaa, kun vanhemmat ovat maksaneet sen suoraan maksunsaajalle. Täysi-ikäisyydellä ei ole merkitystä.
Autokoulun kustannusten maksaminen on puolestaan on verollista lahjaa, sillä ne kustannukset katsotaan ns. elantokuluiksi, ei opiskelukustannuksiksi. Täysi-ikäisyydellä ei ole tässäkään merkitystä. 
Aikaisempien vuosien ilmoittamatta jääneet tulot pitää ilmoittaa oikaisuvaatimuksella. Tästä olemme ohjanneet palstan tässä keskustelussa: 
t. Marianne/Vero-tiimi 
Hei, ja kiitos palautteesta! Näin se on; verottajan käsi ylettyy moneen tilanteeseen, missä raha tai etuus liikkuu!
Silloin kun tulot ovat veronalaisia, en voi ohjata muutoin kuin, että ne pitää ilmoittaa. Vaikka ne olisivat pieniäkin!
Lahjaverotuksestakin vielä vähän. Oli hyvä, kun otit esille vielä tämän lahjanantaja -näkökulman vanhemmilta saadussa lahjassa. Kumpikin vanhemmista saa siis lahjoittaa verottomasti tuon 3.999 euroa 3 vuoden aikana. Periaate on kuitenkin, että lahjanantaja on se henkilö, jonka nimissä omaisuus on. Sinun tapauksessasi merkityksellistä on siis se, kenen nimissä on se tili, jolta rahaa lahjoitetaan. 
Ulkomaan matkat ja ajokorttiin liittyvät kulut eivät ole tavanomaisia elantokuluja. Muutoin tarkkaa ja tyhjentävää vastausta elantokuluista on vaikea antaa, solmukkaita:) usein ovat. Ole siis vain rohkeasti :)) yhteydessä verotoimistoon; vastauksen varmaan saat, sillä hyvin osaat asiasi eritellä! 
Hyvää kevään jatkoa!
t. Marianne/Vero-tiimi 
Miten pääomanpalautus tulee merkitä lomakkeelle 9A? 
Hei,
olen saanut Elisalta vuonna 2009 ostetuista osakkeista pääomanpalautusta vuosina 2009 ja 2010; onko /veroilmoitus lomakkeella kysyttävä "hankintahinta" siis se alkuperäinen hankintahinta (esimerkiksi ostokurssi 10,50€) VAI hankintahinta - 2009 pääomanpalautus (0,40snt) = 10,10€?
Arvopaperimyyntejä on yli 1000 eurolla. Kiitos vastauksesta. 
Hei,
sain STORAlta pääomanpalautusta. Arvopaperimyyntejä on alle 1000, joten en joudu ilmoittamaan sitä, mutta miten alkuperäinen hankintahinta muuttuu tästä?
Tarkoittaako ilmoittamatta jättäminen myös sitä, että hankintahinta ei tästä alene? "Maksan" siis luovutusvoittoveron täysmääräisestä pääomapalautuksesta ilman mitään hankintavähennystä, paitsi ettei näin pienistä voitoista tarvitse maksaa mitään. Vai onko kuten pahoin pelkään, että alkuperäisestä hankintahinnasta on aina tehtävä pääomanpalautuksen suuruinen vähennys? 
Hei,
jos sinulla on pääomanpalautusta ja arvopaperimyyntejä vuodelta 2010 yhteensä alle 1 000 euroa, sinun ei tarvitse tehdä mitään.
Jos em. summa ylittää 1 000 euroa, ilmoitat myös pääomanpalautuksen. 
1) sujuvimmin se käy omilla pankkitunnuksilla verkossa: 
Täydennä puuttuvat tiedot, kuten hankinta-aika ja -hinnat. Jos et tiedä hankintahintaa, palvelu laskee sinulle voiton ns. hankintameno-olettamalla. 
2) lomakkeen 9A 
takana on täyttöohje, joka kattaa myös pääomanpalautuksen. Eli täytä kohdat 2.1 - 2.9, kuin jos olisit myynyt osakkeet.
Yleisimmin kyse lienee Elisan osakkeista. Niistä ja monista muista lisää ohjeissamme: 
terveisin
Jonna / Vero-tiimi 
Sivustaseuraaja löysi vastauksen: 
hankintahinta miinus jo saatu pääomanpalautus
Esimerkki 12 sivulla 
Hei!
Kyllä, osakkeen hankintahinta alenee pääomapalautuksen verran, vaikka verovuoden myynti olisikin ollut alle 1000 euroa. Laskettaessa voittoa hankintameno-olettamalla (20 %/40 %), pääomapalautus ei vaikuta hankintahintaan. 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Eikös se ollut jokin sellainen sääntö, että näiden perään kysellään vain ensimmäisen kolmen ulkomailla työskennellyn vuoden ajalta? 
Miksi ihmeessä näitäkin ei voi ilmoittaa netissä? On ihan ulkomailla asuvan ihmisen kiusaamista pakottaa lähettämään lappuja ees ja taas postissa, johon ei voi luottaa, ei edes vaikka kirjattuna kirjeenä lähettäisi paperinsa. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kun Suomen kansalainen muuttaa ulkomaille, hän on Suomessa yleisesti verovelvollinen muuttovuoden ja kolme seuraavaa vuotta. Neljännen vuoden alusta lukien hän on rajoitetusti verovelvollinen.
Merkitse ulkomaille muuttoa koskevat tiedot veroilmoitukseesi ja pyydä mahdollista verovelvollisuuden päättämistä Suomessa. 
Valitettavasti ulkomaan tuloja ei vielä voi ilmoittaa netissä. Muut tiedot voit ilmoittaa netin kautta, jos sinulla on jonkin suomalaisen pankin verkkopankkitunnukset tai HST-kortti. 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Hei!
Pystyykö netissä ilmoittamaan tilin, jolle viime vuonna kuolleen vainajan veronpalautukset tulisi siirtää? Muu kuolinpesä on siis jo jaettu, ja perillisiä on vain yksi. Mitä tapahtuu, jos uuutta tiliä ei ilmoiteta? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kuolinpesän tilinumeromuutosta ei voi tehdä netissä.
Mikäli verottajalla ei ole tiedossa kuolinpesän tilinumeroa, niin veronpalautus maksetaan Nordea Pankin kautta. 
Lisää kuolinpesän veronpalautuksen maksamisesta löytyy täältä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Olen tehnyt sivutyötä opiskelujen ohessa, mutta palkkatietojani ei näy esitäytetyssä veroilmoituksessa. 
Ongelmahan ei varsinaisesti ole siinä, vaan se, että työnantaja (entinen) ei vastaa puheluihin tai sähköposteihin, eikä minulla ole palkkakuitteja kuin maaliskuulle asti vuodelta 2010. Työskentely on ollut satunnaista dj työtä.
Miten tälläisessa tilanteessa tulee toimia, koska en varmaankaan voi ilmoittaa tuloja sen perusteella mitä tilille on tullut? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Selvitä tilanteesi yksityiskohtaisesti veroilmoituksen lisätiedoissa ja ilmoita työnantajasi tiedot(nimi, ja y-tunnus). Voit liittää palkkalaskelmasi kopion veroilmoitukseesi. Koska työnantajasi ei ole antanut sinulle kaikkia palkkalaskelmia, ilmoita tilillesi maksetun palkan määrä. Työnantajasi on voinut maksaa sinulle myös verovapaita kustannustenkorvauksia (mm. km-korvaukset, päivärahat), jos mahdollista, selvitä niiden perusteet.
Voit myös ottaa yhteyttä omaan verotoimistoosi, jos tarvitset apua tietojen ilmoittamisessa. Puhelinnumeron löydät esitäytetyltä veroilmoitukseltasi.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei
Yritin etsiä vastausta kysymykseeni verohallinon verkkosivuilta, mutta en löytänyt vastausta omin päin.
Olen työskennellyt opiskelun ohella verovuoden aikana kahdessa eri työpaikassa, joista toinen sijaitsee kotikunnassani ja toinen vieraalla paikkakunnalla, n. 450 kilometrin päässä. Kotikunnassani olevaan työpaikkaan minulla on pysyvä työsuhde. Toisella paikkakunnalla olevaan työpaikkaan työsuhde on puolestaan ollut määräaikainen ja kestänyt n. 6 kuukautta. Olen kulkenut viikonloppuisin määräaikaiselta työpaikaltani kotikuntaani (asuntooni), sillä työpaikkalla on ollut tarjota vain yhteismajoitusta, ei varsinaista asuntoa. Olen myös työskennellyt joinakin viikonloppuina pysyvässä työpaikassani. Miten minun tulee vähentää määräaikaiseen työpaikkaan / kotikuntaani matkustamisesta aiheutuneet kulut? Tuleeko ne vähentää matkakuluina vai tulonhankkimiskuluina?
Kiitos vastauksesta jo etukäteen. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit vähentää asunnon ja työpaikan väliset matkakulut:
1) Vieraalla paikkakunnalla työskentelystä ne kulut, jotka syntyvät kuljettaessa yhteismajoituksesta työpaikalle.
2) Kotikunnassa työskentelystä kotikunnassa olevan asunnon ja työpaikan väliset matkakulut.
Viikonloppumatkat voit vähentää vieraalta paikkakunnalta kotikuntaan, jos olet perheellinen.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Hei,
teen väitöskirjaa apurahalla. Teen työtä yli 300 km päässä yliopistosta, jossa on mm. opintojen takia luonnollisesti käytävä. Vuoden 2009 lopussa olin kirjoilla yliopistopaikkakunnalla ja nykyisin paikkakunnalla, jossa varsinaisesti työskentelen.
Miten matkakulut näiden paikkakuntien välillä vähennetään? Viime vuonna ilmoitin kustannukset matkakuluina, mutta niitä ei kelpuutettu vähennettäväksi. Pitäisikö ne laittaa sitten tulonhankkimiskuluihin? Matkoihin tietysti liittyy myös muuta kuin työtä, mutta en voi tehdä työtä sahaamatta näiden paikkakuntien välillä. Lisäksi on tehnyt myös töitä sivutulokortilla yliopistolla viime vuoden aikana.
Lisäksi kysyisin miksei apuraha näy esitäytetyssä veroilmoituksessa muualla kuin "Päivärahamaksun perusteena olevat tulot yhteensä" -osiossa? (Tai ko. kohdan summa näyttää sopivalta..) Apurahan myöntäjän olisi pitänyt ainakin oman ilmoituksensa mukaan ilmoittaa summa verottajalle 
Kiitos! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jotta pystyisin vastaamaan tähän, pitäisi tietää mm. apurahan myöntäjä(t), apurahan tarkat määrät, onko kyse ns. yleisapurahasta vai jostain muusta. Nämä vaikuttavat siihen, onko apuraha verovapaata tai osittain/kokonaan veronalaista tuloa. Se taas puolestaan vaikuttaa siihen, miten apurahatyöhön liittyviä kuluja voi vähentää.
Ilmoita matkakulut toiselle paikkakunnalle ja selvitä miksi käyt siellä. Tässä periaatteita joiden mukaan matkakuluja verotuksessa käsitellään:
- Jos lähdet aamulla sivutöihin yliopistolle sinne 300 km:n päähän ja palaat illalla takaisin, vähennä matkat asunnon ja työpaikan välisinä matkoina.
- Jos sinulla on asunto tuolla yliopistopaikkakunnalla ja yövyt siellä, voit vähentää matkat vakituiseen kotiin vain jos olet perheellinen. Päivittäiset matkat yliopistopaikkakunnalla voit vähentää asunnon ja työpaikan välisinä matkoina.
Sinun kannattaa ottaa yhteyttä verotoimistoon, jossa sinun tietojen perusteella voidaan selvitellä asiaa. Yleistä tietoa apurahojen verotuksesta löytyy täältä: 
Ilmoita veroilmoituksella puuttuva apurahan määrä kohdassa 1.4 muut ansiotulot. Ilmoita lisäksi lisätietoja -kohdassa maksajan nimi, Y-tunnus ja mihin tarkoitukseen apuraha on myönnetty.
Päivärahamaksun perusteista löytyy täältä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Hei! 
Kysyit Usein kysyttyjä -ketjussa vuokratuloista. Vastaamme kysymyksiin täällä Aloita-keskustelu-osiossa, jotta palstan rakenne säilyy.
Kysymyksesi: 1. Omistamani asunto ollut omassa käytössä 18.3.2010 asti, vuokralla 1.5. 2010 lähtien. Voiko koko vuoden yhtiövastikkeet ja vesimaksut vähentää vai vain touko-joulukuulta maksetut?
2. Asunto-osakeyhtiö teetätti ikkunaremontin (uudet ikkunat) maaliskuussa 2010. Voiko ikkunaremontin kulut vähentää tänä vuonna kaikki (tulot on laskettu tuloiksi yhtiön kirjanpidossa) vai kuuluuko niistä vain osa vähentää koska asunnon käyttötarkoitus samaan aikaan muuttunut (aiemmin ollut omassa käytössä, nyt vuokralla)?
3. Ikkunaremontti maksettiin taloyhtiön kautta. Tämän lisäksi maksoin erikseen suoraan ikkunafirmalle vapaaehtoisen kaihdinasennuksen. Tämä kaihdinasennus on siis tehty välittomästi ikkunaremontin jälkeen samaisen firman toimesta. Mutta kuten sanottu, se ei ole ollut osa varsinaista taloyhtion ikkunaremonttia, vaan tilattu ja maksettu erikseen (tosin kimppatilauksena kaikkien halukkaiden kesken). Voiko myos tämän kaihdinasennuksen osuuden merkitä korjauskustannuksiin? Vähennetäänkö se samalla tavalla kuin ikkunaremontti?
4. Minkä osuuden asunnon vakuutuskuluista voi vähentää vuoden 2010 verotuksessa, koska vakuutuskausi ei ole tasavuosissa, eikä myoskään missään suhteessa asunnon vuokrallaoloaikaan? Vai määrytyyko se sen mukaan milloin maksu on maksettu?
Asunto on ostettu omaan käyttöön, joten velan korot ovat esitäytetyssä veroilmoituksessa kohdassa "asunto- ja opintovelan korot". Asunto on kuitenkin ollut vuokrakäytössä 1.5.2010 alkaen. Ohjeiden mukaisesti vuokrattuun asuntoon kohdistuvan velan korot tulee ilmoittaa veroilmoituksen kohdassa 7.6. Tällöin käy niin, että saman lainan korot on kirjattu veroilmoitukseen kahteen eri kohtaan, sekä asunto- ja opintovelan että tulonhankkimisvelan korkona. Tuleeko korot poistaa kohdasta "asunto- ja opintovelan korot"?
--------------------------------------------------
1. Voit vähentää vastikkeet ja vesimaksut vuokratuloistasi 1.5.2010 alkaen.
2 ja 3. Kun asunto on ollut ennen korjausta omana asuntona, voidaan vain osan vuosikorjauskuluista katsoa kohdistuvan vuokratuloihin. Loppuosa on omaan asumiskäyttöön kohdistuvana vähennyskelvotonta. Jos perusparannus tehdään vuokralle annettavaan, aiemmin omassa asumiskäytössä olleeseen huoneistoon, katsotaan kustannusten kohdistuvan kokonaan vuokrauskäyttöön ja ne tapauksen mukaisesti joko lisätään hankintamenoon tai vähennetään tasapoistoin vuokratulosta 10 vuoden aikana. Ikkunaremontissa lisäruutujen hankkiminen on perusparannusta. Eli jos kaksinkertaiset ikkunat on vaihdettu kolminkertaisiin, 2/3 on vuosikorjausta ja 1/3 perusparannusta. Kaihdinasennus on luonteeltaan vuosi-korjausta.
4. Vakuutusmaksun voit vähentää ajalta jolloin asunto on ollut vuokrattuna. Jos vakuutuslaskun maksu on vasta vuonna 2011, vähennät sen vasta laskun maksuvuonna ja tällöinkin vain vuokraus ajalta.
Lainan korot jaetaan osiin käyttötarkoituksen mukaan. 1.5.2010 alkaen maksamasi korot ovat tulonhankkimislainan korkoja ja sitä aiemmat korot merkitään asuntolainan korkoihin.
Terveisin
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Ohjeissa sanotaan että: "Jos vuokraus ei ole tapahtunut tulonhankkimistarkoituksessa, voi vuokratulosta vähentää kuluja vain saadun vuokratulon määrään saakka. Korkokuluja ei tällöin voi vähentää lainkaan." Merkitsenkö siis tässä tapauksessa 1.1.-30.4. maksamani korot kohtaan Asunto- ja opintovelan korot ja loppuvuoden korot jätän merkitsemättä kokonaan veroilmoitukseen? Vai voinko merkata koko vuonna maksamani korot kohtaan Asunto- ja opintovelan korot? 
Jos asunto on vuokrauskäytössä ja vuokralaisten välillä tyhjillään, saa välikauden vastikkeet vähentää tuloista. 
Ylläannettu vastaus oman asunnon siirtymisestä sijoitusasunnoksi ei ole kuitenkaan linjassa tämän kanssa. Itselläni on tilanne sellainen, että asunto annettiin välittäjälle välitettäväksi 1.4. jolloin asunnon markkinointi aloitettiin. Välityssopimukseen kirjattiin vapautumispäiväksi 15.5. Vuokrasopimus saatiin kuitenkin allekirjoitettua vasta 10.6. ja vuokrakausi alkoi 15.7. jolloin uudet vuokralaiset muuttivat sisään. 
Onko asunto ollut siis sijoitusasunto 15.5. alkaen, 10.6. alkaen vai 15.7. alkaen? 
Hei!
Vastaan samalla kaikkiin ylläoleviin vastausta vailla oleviin kysymyksiin.
Nimimerkille Paljon kysymyksiä:
Kyseessä on vuosikorjaus. Tee vähennysvaatimus ja arvioi itse osuus, joka kohdistuu vuokraustoimintaan, selvitä olosuhteet tarkasti lomakkeen 7 lisätiedoissa tai erillisellä liitteellä (esim. kuinka kauan asunto on ollut omassa käytössä). Oma verotoimistosi arvioi valvonnan yhteydessä verotuksessa hyväksyttävän määrän.
Jos peritty vuokra on perhe- tai muista syistä käypää vuokraa alempi, kyseessä ei ole tulonhankkimistoiminta ja tällöin ei voi vähentää asuntoon kohdistuvia korkoja. Jos olet vuokrannut asunnon henkilölle joka maksaa sinulle käypää vuokraa, saat vähentää korot tulonhankkimisvelan korot kohdassa. Alkuvuosi merkitään asunto- ja opintovelan korot kohtaan, koska olet käyttänyt asuntoa itse vakituisena asuntona.
Voit vähentää vakuutusmaksusi koko vuokrausajalta. Vuoden 2010 vakuutusmaksu on ilmeisesti maksettu jo vuonna 2009 eli tämän voit vähentää niiltä kuukausilta, kun asunto on ollut vuokrattuna 2010. Jatkossa, jos vuokraustoiminta jatkuu, voit vähentää vakuutusmaksun kokonaan, laskun maksuvuonna.
Nimimerkille Linjauksia:
Asuntonne välityssopimukseen on kirjattu vapautumispäiväksi 15.5 eli jos se on ollut siitä lähtien ainoastaan vuokraustoiminnan käytössä, saa vastikkeet vähentää 15.5. alkaen.
Ystävällisesti 
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Kiitos vastauksestasi. Ikkunaremontin yhteydessä ikkunaruutujen määrä ei lisääntynyt, taloyhtiössä oli jo alunperin kolminkertaiset ikkunat. Oliko kyseessä siis vuosikorjaus? Kuinka suuren osan sekä tämän ikkunaremontin että kaihdinten asennuksen kuluista voin katsoa kohdistuvan vuokratuloihin (oletan nyt siis, että molemmat ovat vuosikorjausta) ja siten vähentää vuoden 2010 vuokratuloista? 
Sellainen lisätarkennus vielä tuohon vakuutusmaksuihin, että nyt osan vuokra-ajasta asunto oli vakuutettu viime vuonna maksetun vakuutuskauden kautta, saammeko tuolta ajalta vähentää mitään? Jos siis ajatellaan esimerkiksi, että vakuutuskausi vaihtuu aina elokuussa, se maksetaan hieman ennen kauden vaihtumista ja asunto on vuokralla koko vuoden, niin saammeko vähentää koko tuon vakuutusmaksun verotuksessa, vaikka kyseistä maksua vastaava vakuutuskausi kestää vain n. 5 kuukautta? Muutenhan tässä tapauksessa käy niin, että jos/kun vakuutuskausi vaihtuu aina samaan aikaan, niin vaikka asunto olisi jatkuvasti vuokralla, niin saisimme joka vuosi vähentää verotuksessa vain 5 kuukauden verran maksua, koska samana vuonna maksettu vakuutuskausi on voimassa vain sen ajan jokaisena vuotena, alkuvuonna kun on aina voimassa jo edellisenä vuonna maksettu vakuutuskausi.. 
Kyse oli siis oman asunnon siirtymisestä sijoitusasunnoksi, eli itse muutimme asunnosta ulos 14.5. 
Hei,
Pääomapalautukseni vuodelta 2010 ovat 22.70 euroa. Ilmeisesti niitä ei tarvitse ilmoittaa eikä 9A-lomaketta täyttää, mutta miksi niiden ilmoittamista kuitenkin veroilmoituksen erittelyosassa pyydetään?
Kiitos! :) 
Hei!
Menettelytapaa muutettiin ja valitettavasti emme saaneet pyyntöä pois esitäytetyltä veroilmoitukselta.
Terveisin
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Onko mahdollista hakea veronmaksukyvyn alentumisvähennystä jos tulot on vuodessa alle 400e ? Tai jos vain toinen puolisoista on palkkatyössä ja toinen ei saa palkkaa, työttömyyspäivärahaa tai kelan päivärahaa.?
Toinen kysymys, jos viimevuoden veronpalautus on mennyt ulosoton kautta elatusmaskujen vanhan velan lyhennyksiin, onko tämä jotenkin huomioitava veroilmoitusta täytettäessä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Veronmaksukyvyn alentumisvähennys vähennetään veroista. Jos ansiotulosi ovat alle 400 euroa vuodessa, et silloin maksa verojakaan, joten vähennyksestä ei ole sinulle hyötyä.
Vähennys kaikkinensa on harkinnanvarainen ja siinä huomioidaan koko perheen tulot. Edellytyksistä lisää: 
Ilmoita veroilmituksellasi viime vuoden aikana maksamasi ja sinulta kuitatut elatusmaksut ja monestako lapsesta ole maksuja maksanut.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Hei,
Kuljin viime vuonna työmatkani omalla autolla välillä Tampere-Pori-Tampere koska se oli luonnollisesti nopein vaihtoehto. Kuitenkin tiedän että sillä välillä kulkee myös julkinen liikenne. Minkä mukaan osaan laskea matkan kustannukset julkisten mukaan, kun en ole niitä kertaakaan käyttänyt?
Käytänkö viime vuoden taksoja vai tämän hetken? Onko vaihtoehto juna vai linja-auto? Mistä tiedän mikä lippu on halvin ja minkä etäisyyden mukaan tuon välin lipun hinta lasketaan (auton mittarin antama matka ei varmasti ole oikein)? Sen verran olen saanut selvitettyä että joutuisin Porissa vaihtamaan kulkuneuvoa asemalla, että pääsisin työpaikalleni. Miten erittelen nämä kustannukset mitkä on välillä Tre-Pori ja Porin sisäisen liikenteen? 
Hei!
Käytä viime vuoden taksoja matkakuluja laskiessasi. Olemme koonneet yleisimpiä matkakuluja 2010 tänne: 
Matkakulujen vähentämisestä ohjeita löytyy täältä: 
Yksityiskohtaisempia ohjeita emme valitettavasti pysty antamaan tällä palstalla. Ota tarvittaessa yhteys veroilmoituksellasi näkyvään puhelinnumeroon.
Terveisin Aila Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Hei! Kysyitte vuokratuloon liittyvistä vähennyksistä Usein kysyttyä -osiossa. Vastaamme täällä palstarakenteen säilyttämisen vuoksi.
Kysymyksesi K.V. :Onko vuokralaisen vaihtumisen yhteydessä ammattilaisen tekemä suursiivous verovähennyskelpoinen kulu?
Jos vastaus on "se riippuu tilanteesta", tarkentavana lisätietona voin mainita, että edellinen vuokralainen oli kyllä tehnyt perussiivouksen, mutta mielestäni asunto jäi sen jäljiltä silti likaiseksi. Uuden vuokralaisen etsintä ei tuottanut tulosta muutamaan viikkoon ja epäilen, että juuri asunnon likaisuus oli tähän syynä. Uusi vuokralainen löytyi heti suursiivouksen jälkeen. 
-------------------
Voit vähentää suursiivouksen kulut vuokralaisen vaihtumisen yhteydessä vuokratuloistasi.
Terveisin, 
Minna Vero-tiimistä
Kysymyksesi Vuokranantaja hoihii: Minulla on sellainen tilanne, että minulla oli vuokralainen omistamassani asunnossa jossa myös itse asuin. Meidän täytyi tehdä virallinen vuokrasopimus jotta kämppikseni saa Kelalta opintotuen asumislisää. Kela hyvin todennäköisesti kielii verottajalle että kämppikkseni on saanut asumistukea ja että minulle on täten tullut muutaman kuukauden ajan huimaa parin sadan euron pääomatuloa / kuukausi. Nyt siis onkin varmasti viisainta ilmoittaa veroehdotuksessa saadut pääomatulot. Kysymys kuuluukin että voinko myös sitten laittaa vähennyksiin yhtiö- ja rahoitusvastikkeen vaikka asun itse samassa asunnossa kuin vuokralaiseni. Kelalle on tehty selvitys ettemme ole parisuhteessa. 
------------------
Jos esim. olet vuokrannut yhden huoneen asunnostasi, voit vähentää siihen kohdistuvat kustannukset esim. pinta-alojen suhteessa. Jos kyseessä on vaikka 100 m2 huoneisto, josta on 20 m2 vuokrattuna, voit vähentää 1/5 osan yhtiövastikkeesta. Rahoitusvastikkeen osuuden(1/5) voit vähentää, jos se on kirjattu tuloksi asunto-osakeyhtiön kirjanpidossa. Tästä saat tiedon isännöitsijältä.
Terveisin,
Minna Vero-tiimistä
Kysymyksesi Vuokralainen 2: Vuokralaiseni aiheutti vesivahingon lähtiessään keittiöön. Joten siellä jouduttiin uusimaan lattia ja pala seinää. (nämä korvasi vakuutusyhtiö) Samalla laitatin muualle asuntoon laminaatin ja tapetteja uusittiin, koska nekin olivat menneet huonoon kuntoon. Sitten päätinkin myydä asunnon, eli kuinka olisi paras toimia verotuksen suhteen. Kannattaako osa töistä laittaa kotitalousvähennykseen? 
---------------
Vuokra-asunnossa tehdyt työt, eivät oikeuta kotitalousvähennykseen. Voit vähentää itse maksamasi kulut asunnon luovutusvoitosta.
Terveisin,
Minna Vero-tiimistä 
NO hei verotoimiston väki 
Kymysys kuuluu että.
Vaikuttaako lapsi/lapset suoraan tai epäsuorasti veronpalautuksen määrään? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Lapsivähennys poistui 1990-luvun alkupuolella, lapsista ei siis tätä nykyä verovähennyksiä saa. Lasten lukumäärä voi vaikuttaa esimerkiksi asuntolainan korkovähennyksen määrään alijäämähyvityksen lapsikorotuksen kautta. Kumpi tahansa vanhemmista voi vaatia tämän lapsikorotuksen veroilmoituksella. 
Miten lapsi sitten vaikuttaa korkojen vähentämisessä, siitä olemme vastanneet täällä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs
terveisin Seija Vero-tiimistä 
Eli vuokratuloihin liittyvä kysymys. Yksinkertaistettuna asia meni näin että omistamaani sijoitusasuntoon tuli vahinko, jossa ensialkuun vahingon aiheuttaja jäi epäselväksi. Omistajana jouduin maksumieheksi ja maksoin tarvittavan remontin. Myöhemmin selvisi että aiheutunut vahinko johtuu taloyhtiön kunnossapitovastuun piiriin kuuluvan rakenteen rikkoutumisesta ja taloyhtiö suoritti korvauksen tehdystä ja maksamastani remontista.
Kysymys kuuluukin että miten tuo taloyhtiöltä saatu korvaus pitäisi huomioida verotuksessa? Korvatun remontin piiriin kuuluu omaa työtä, ostettua työtä, materiaalikuluja sekä haittakorvausta. 
Hei ja kiitos kysymyksestä!
Onko sinulla vuokratuloja sijoitusasunnostasi? Jos näin on, selvitä 7 lomakkeella maksamasi remontin kulut sekä taloyhtiön sinulle korvaamat kustannukset.
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi
Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Olen päätoiminen opiskelija ja kuljin viime kesänä 200km suuntaansa (400km/päivä) työmatkaa omalla autolla, koska julkisia kulkuneuvoja ei ollut. Työmatka tapahtui vakituisesta osoitteestani työpaikalle. Työ oli ainoastaan kesätyö ja se kesti 15 viikon ajan. 
Miten merkitsen matkakulut esitäytettyyn veroilmoitukseen ja olenko oikeutettu omavastuuosuuden pienentämiseen? Hyväksyykö verottaja noin suuria kilometrejä per päivä, vai onko niissä jokin maksimi? Tarvitseeko perustella mitenkään muuten, kuin että julkisia kulkuneuvoja ei ollut saatavilla, koska työmatka alkoi jo klo 4:40 aikaan yöllä?
Jos verottaja ei hyväksy kilometrejä, niin vaatiiko se lisäselvitystä vai hylätäänkö kilometrikorvaushakemus kokonaan? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Selvitä veroilmoituksellasi toteutuneet matkakulut ja tosiasialliset työpäivät. Perustele oman auton käyttö.
Maksimi kilometrimäärää ei ole, mutta maksimi euromäärä on se 7600 euroa, josta omavastuu on 600 euroa. Ainoastaan työttömyyskorvausta saaneilta omavastuun määrä pienenee, ei siis opiskelijoilla.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Hei
Voinko vähentää kodin ja työpaikan väliset matkat verotuksessa oman auton mukaan, vaikka en omista autoa? Kuljin matkat äitini omistuksessa olevalla autolla? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos olet kulkenut autolla, voit vähentää kulut auton mukaan. Vähennys ei siis edellytä auton omistamista.
Siitä, milloin sinulla on oikeus vähentää matkat ns. oman auton käytön mukaan, löydät täältä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Hei, olen laskelmien mukaan tehnyt valuutanvaihdosta johtunutta tappiota noin 200€ vuonna 2010 ja käsittääkseni tämän pitäisi onnistua vähentämään. Voiko tämän lisätä esim pääomatulojen tulonhankkimiskuluihin? Pitääkö siinä tapauksessa myös olla vastaava määrä toteutunutta voittoa jota vasten ne kuitataan, vai säilyvätkö tällaiset tappiot seuraavaksi vuodeksi? 
Kiitos vastauksesta!
Miten tuo "Tulonhankintaan littyvä" määritellään? Onko yksityishenkilön arvopaperikauppa ulkomaalaisilla osakkeilla tulonhankintaa? 
Hei!
Jos kurssitappio johtuu ulkomaan rahan määräisestä tulonhankkimisvelasta, voi tappion vähentää. Tulonhankintaan liittymättömät kurssitappiot ovat vähennyskelvottomia.
Jos pääomatuloihin kohdistuvat menot ylittävät pääomatulojen määrän, syntyy alijäämä. Pääomatulojen verokantaa 28 % vastaava osuus alijäämästä, hyvitetään ansiotulosta menevästä verosta.
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi
Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Hei!
Kyllä, myös ulkomaalaisilla osakkeilla käytävä kauppa on tulonhankintaa.
Terveisin, 
Outi/Vero-tiimi 
Tikkurilan osakkeet yhtiöitettiin muistini mukaan vuonna 2010. Silloiset Kemiran osakkeenomistajat saivat suunnattuna osakeantina Tikkurila Oy:n osakkeita, jotka noteerattiin pörssissä.
Näkyykö tämä osakeanti jossakin veroilmoituksella tulona esim. Kemiran osinkotulona vuonna 2010 ? Jos näkyy, niin millä kurssilla osakkeet ovat osinkoina ? 
Hei,
Olen Suomessa rajoitetusti verovelvollinen eikä esitäytetyssä veroilmoituksessa näy osinkotuloja. Ne kaikki on kuitenkin verotettu lähdeverotuksessa, tässä tapauksessa 28 %. Kemiran antamia Tikkurilan osakkeita ei ole kuitenkaan lähdeverotettu, pitääkö minun ne ilmoittaa veroilmoituksessa? Jos pitää, missä kohtaa? Paljon kiitoksia vastauksesta. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kemira Oyj:llä oli kaksi osingonjakoa vuonna 2010. Varhaisempi osingonjako ei ollut normaalia rahaosinkoa vaan neljällä Kemiran osakkeella sai yhden Tikkurila Oyj:n osakkeen.
Tämä osingonjako näkyy veroilmoituksella Kemira Oyj:n osinkona ja sen määrä on 3,95 euroa osakkeelta. Osinko on ollut nostettavissa 26.3.2010.
Veroilmoituksella näkyy myös uusi Tikkurilan osake ja sen hankintahinta verotuksessa on 15,80 euroa (4 X 3,95 e).
Ystävällisesti, Minna Vero-tiimistä 
Hei!
Rajoitetusti verovelvollisen veroilmoitukselle osingot eivät tule näkyviin, erittelyosalla ne kyllä pitäisi olla merkittynä.
Verosopimusvaltioiden kesken osingoista pidätettävä lähde vero on yleensä 
15 %. Tarkemman selvityksen omasta verotuksestasi saat ottamalla yhteyttä verotoimistoon.
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi
Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei. Kysyit usein kysytyissä kysymyksissä matkakustannuksista. Vastaamme täällä "Aloita uusi keskustelu" -osiossa.
Kysymyksesi: Asuin jyväskylässä vuoden 2010 alussa josta uuden työnjohdosta samalla yrityksellä jouduin vaihtamaan asuinpaikkani vantaalle. 
Uusi työalkoi 19.7.2010 mutta asunnon sain vasta 15.8.2010 vantaalta ja tämän jälkeen en ole tarvinnut autoa työmatkoihin. 
Ajalle kertyi 20työpäivää jolla jouduin kulkemaan Jyväskylästä käsin vantaalla. päivittäistä matkaa siis edestakaisin kertyi n.500km tältä ajalta. 
Julkisilla aamu 8 kulkeminen olisi tarkoittanut että joudun lähtemään edellisenä päivänä.
Tiesin että tämä on vain tilapäinen ratkaisu ja asunnon saaminen tuossa ajankohtana nopeammin oli silkka mahdottomuus.
Voinko siis laittaa nämä tiedot ilmoitukseen? 
- - - 
Voit ilmoittaa nämä matkat omalla autolla tuon 20 työpäivän osalta. 
Perustele oman auton käyttö. Omalla autolla voit vähentää 0,24 euroa kilometriä kohden.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Sain esitäytetyn veroilmoituksen ja ohjeista luin, että alaikäisen lapsen ansiotulon tiedot tulisi ilmoittaa erikseen. Koskeeko tämä myös alaikäistä lasta jonka ainoa "ansio" on kelan maksama peruselatustuki? 
Hei!
Veronalaista tuloa ei ole lapselle maksettava elatuapu, joten sitä ei tarvitse ilmoittaa.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä
Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Kylpyhuoneen laatoitus - aiemmin muovitapetti ja muovimatto
Kylpyhuoneen kosteushaitta korjattu
Vaihdettu amme suihkuksi ja uusittu pytty ja lavuaari
uusittu siis koko kylppäri. 
huoneiden seinät ja katto maalattu
pieneen keittiöön laitettu laminaattilattia, uudet kalusteet
EI-rakennemuutoksia 
vuosikorjausta vai peruskorjausta
¨kysyy
Merja Raatikainen 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Viestistäsi ei selviä, onko kyseinen asunto vuokrattu vai oletko mahdollisesti myymässä sitä.
Vuosikorjauksessa rakennus tai huoneisto saatetaan alkuperäiseen kuntoon. Perusparannuksessa vastaavasti asuntoa laajennetaan tai muutoin tasoa nostetaan.
Vuosikorjaukset ovat vähennyskelpoisia vuokratuloista. Samoin perusparannuksesta aiheutuneet kulut voi vähentää vuokratuloista kymmenen vuoden tasapoistoin.
Luovutusvoitosta vähennyskelpoisia ovat perusparannusmenot ellei kyseessä ole verovapaa vakituisen asunnon myynti.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Kysyn sairausvakuutuksen päivärahamaksusta ja sairaanhoitomaksusta, 
mitkä näkyvät veroilmoituksessani. Mistä nämä maksut tulevat ? 
Erittelyosa on mielestäni aivan oikein. 
Syyskuuhun 2010 asti olin lomautettuna ja sain ansiosidonnaista päivärahaa. 
Syyskuun alusta jatkoin nykyisessä työssä. 
En ole ollut sairaanhoidossa. 
Hei!
Kelan sairausvakuutuksen piiriin kuuluvat yleensä kaikki Suomessa vakinaisesti asuvat henkilöt. Sairausvakuutusmaksu peritään verotuksen yhteydessä. 
Tässä yleisesti maksun periaatteista.
Sairausvakuutusmaksu muodostuu sairaanhoitomaksusta ja päivärahamaksusta. Sairaanhoitomaksua peritään kunnallisverotuksessa verotettavan ansiotulon perusteella. Myös työttömyyspäiväraha on veronalaista ansiotuloa. 
Päivärahamaksua peritään ennakonpidätyksen alaisesta palkkatulosta sekä työtulosta. Eläke- ja etuustuloista (esim. työttömyyspäiväraha) ei sitä ei peritä. Päivärahamaksua ei ylipäätään peritä alle 16- eikä yli 67- vuotiailta.
Silloin, jos henkilö on yrittäjä tai apurahansaaja, maksun peruste ei ole verotettava tulo, vaan eläkevakuutuksessa määritelty työtulo, esim. YEL- tai MYEL -työtulo.
Maksujen määrät ja muutenkin lisää tietoa löytyy ohjeestamme: 
Ystävällisesti, 
Marianne/Vero-tiimi
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Onko mahdollista toimittaa myös liite 9A sähköisesti pääilmoituksen mukana? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Samat tiedot kuin 9A-lomakkeella voit ilmoittaa suoraan /veroilmoitus.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Myin lahoja puita kesämökkitontiltani.
Ongelma on etten tiedä mihin kohtaan täytän myynnistä syntyneet kulut 2c lomakkeeseen. 
Onko ne palkkakuluja? Oletan myynnin olevan pystykauppaa.
metsäyhdistys kaatoi puut ja kuljetti ne pois ja sitten toinen taho kuljetti hakkuutähteet pois.
Bruttotulot 2235,15 €
ennakkopidätys 223,52 €
menot
kaato ja kuljetus 1557,42 €
hakkuutähteiden kuljetus 292,80 €
ihmettelee epätietoinen Merja 
Hei Merja!
Voit vähentää metsäyhdistykselle maksamasi kaato- ja kuljetuskulut 2C -lomakkeella kohdassa 624 (muut vuosimenot). 
Kuljettiko hakkuujätteet yrittäjä vai palkkasitko siihen jonkun muun? Mikäli yritys ne kuljetti, vähennä kulut tuossa edellä mainitussa kohdassa. Mikäli maksoit palkkaa, vähennä kulut palkkausmenoina kohdassa 622.
Sinulla lienee kuitit näistä kuluista, joten säilytä ne itselläsi seuraavat kuusi vuotta. Verottaja voi kysyä kuitteja tarvittaessa.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Hei,
Hyväksytäänkö oman auton käyttö työmatkoissa jos työpäivä saattaa alkaa toisessa kaupungissa kuin se päättyy, esim. jos alkaa Hämeenlinnassa ja päättyy Riihimäellä? Tai ylipäänsä jos on useita toimipisteitä joissa on töissä?
Kiitos jo etukäteen vastauksesta! 
Sano vaan jos joku kysyy, että joudut tulee niin aikasin töihin ettei bussit kulje. Tää suomen verotus on paskaa täynnä, saatana jokaista lanttia myöten. Joten, tee näin saat kulut hoidettua. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Matkakulujen vähentämisen periaate on halvin kulkuneuvo. Oma auto ei ole halvin kulkuneuvo sillä perusteella, että tarvitset työssä autoasi. Katso matkakuluohjeemme: 
Erilaisia matkakulujen vähentämistilanteita löydät ohjesivustoltamme: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
1.4.2010 tein PS sopimuksen pankin kanssa 5000 eur, josta ymmärtääkseni saan vähentää 1400 EUR. Mihin sen kirjaan veroilmoituksessa ? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Veroilmoituksellasi pitäisi näkyä 5000 euroa kohdassa 7.7. Mikäli näin ei ole, merkitse ko summa siihen. Selvitä lisäksi lisätietoja -kohdassa maksun saajan nimi. 
Mikäli sinulla ei ole pääomatuloja, mistä tämän voisi vähentää, sinulle myönnetään tästä ns. erityisen alijäämähyvitys ( 5000 x 28 % = 1400).
Lisää tietoa löydät täältä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Hei!
Miten minun tulisi laskea matkakuluja tällaisessa tilanteessa? Olin keväällä 2010 opiskelun ohessa töissä yhden päivän viikossa n. 27km päässä kotoani. Kesällä en ollut töissä ja syksyllä menin valmistumisen jälkeen töihin vakituisesti toiseen paikkaan n. 32km päähän kotoani.
Voinko laskea keväältä matkakustannuksia, vaikka olin töissä vain yhden päivän viikossa?
Entä onko mitään mahdollisuutta selvittää noita vuoden takaisia aikatauluja, että olisiko julkiset kulkuneuvot kulkeneet työpaikalle, vai katsonko vain nykytilanteen mukaan? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit toki laskea keväältä matkakulut silloisten työpäivien mukaisesti. 
Syksyn matkakuluja tutkiessasi voit käyttää tämän vuoden aikataulutietoja.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Hei,
jos työ on tehty joulukuussa v 2010, maksu on suoritettu tammikuussa 2011, kumman vuoden veroilmoituksessa tehdään vähennysilmoitus? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Maksupäivä ratkaisee, mille vuodelle vähennys tulee. 
Laita siis kotitalousvähennysvaatimus vuoden 2011 verotukseen.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Hei,
esitäytettyyn veroilmoitukseeni on merkitty yhdessä mieheni kanssa omistaman kiinteistön kohdalle osuudekseni 1/2 kiinteistöstä. Tuleeko tämä tieto verottajalle suoraan kiinteistötietojärjestelmästä? Todellisuudessa omistan kiinteistöstä vain 20 prosenttia. 
Täytyykö minun ilmoittaa todellinen omistusosuuteni kiinteistöstä verottajalle ja mitä merkitystä tällä on? Kiinteistövero määräytynee tällä perusteella. Olisiko tarpeellista myös tarkistaa miten osuus on merkitty kiinteistötietojärjestelmään?
Vastauksesta kiittäen! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Verottaja saa tiedot kiinteistön luovutuksesta kaupanvahvistajan ilmoituksesta. Siinä ilmoituksessa ei valitettavasti näy omistusosuuksia. Verottaja laittaa omistusosuudet 50/50.
Ilmoita korjaus veroilmoituksellasi tai ota yhteyttä verotoimistoosi asian korjaamiseksi.
Kiinteistötietojärjestelmässä tiedon pitäisi olla oikein, koska lainhuutoa haettaessa tiedot katsotaan kauppakirjasta.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Mistä näen mitkä vähennykset on mennyt läpi pääomatuloista tehdyistä vähennyksistä.Tarkoitan tämmösiä kuin sijoituskirjallisuuden hankinta,tietokoneet,sijoituskurssit,talouslehdet ym.välttämättömät menot. 
Hei!
Kun syksyllä saat uuden verotuspäätöksen, niin hyväksytyt kulut näkyvät kohdassa muut tulonhankkimiskulut. Vertaa sitä pyytämääsi summaan.
Verotuspäätöksellä nämä kulut eivät näy eriteltynä, joten jos haluat tietoa yksittäisten kulujen käsittelystä, ota yhteys verotoimistoon.
Ja kiitos palautteesta palstan suhteen! Todella, näin suuresta viestimäärästä on varmaankin vaikea löytää sitä omaa aihettaan. Panemme korvan taakse ehdotuksesi!
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Viimevuoden lopun palkka meni palkkaturvaan ja maksetaan sitä kautta jossain vaiheessa. Kysymys kuuluukin miten menetellä veroilmoituksen kanssa? Esitäytetyssä lomakkeessa on laitettu palkka, mutta eihän siitä ole edes maksettu veroja, tai muutakaan, joten muutanko sen nollaksi, vai mitä minun pitää tehdä? 
Hei!
Ilmoita esitäytetyllä veroilmoituksella kohdassa 1.1 sinulle vuonna 2010 maksetut palkat ja kohdassa 2.1 sinulta perityt ennakonpidätykset. Selvitä kohdassa 16 Lisätietoja työnantajasi nimi, osoite ja muut asiaan liittyvät tiedot.
Palkkaturvan kautta sinulle vuonna 2011 maksettavat palkat tulevat verotettavaksi vuoden 2011 tulona.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Terve.
Nostin viime vuonna yhdeksän kuukautta opintotukea (tarkastin sen juuri nettipankistani), veroilmoituksessani lukee että olen saanut 2682,0 euroa opintotukea ja että olen maksanut ennakopidätystä 268,20 euroa. Oletan että tämä on määrä jonka saa jos on nostanut yhdeksän kuukautta opintotukea joista kolme ulkomailla.
Koska suomessa opiskelija on lainsäädännössä määrätty elämään köyhyysrajan alapuolella ja minua tultaisiin rankaisemaan siitä että suoritin opintoni ajallani ja onnistuin käymään töissä myös tehokkaasti samana aikana, niin jouduin maksamaan tukeni takaisin. Eli jouduin maksamaan noista yhdeksästä kuukaudesta jotka nostin tukea, 6 tukikuukautta takaisin.
Eli mitä minun nyt tulisi tehdä jotta asiat menisivät oikein. Palautin tämän vuoden maaliskuussa kuusi kuukautta tukia, ja olen oikeasti vain nostanut 
927,33 euroa tukia joista olen maksanu veroja 92,73 euroa.
Veroilmoituksessa lukee virheellisesti 2682 euroa ja 268,20 euroa. Lulisi että nämä asiat sujuva automaattisesti kelan ja teidän yhteistyön kautta, mutta epäilenpä että työssäkäyvää opiskelijaa riistetään taas viimeisistäkin pennosista.
Eli meneekö homma oikein tekemättä mitään, jos ei, niin mitä minun tulisi tehdä korjatakseni asian?
Yt.
Rumppan 
Hei!
Olet palauttanut opintotukea takaisin Kelalle vuoden 2011 maaliskuussa. Vuosi-ilmoitukset tulevat Kelasta Verohallintoon kyllä automaattisesti, mutta aikataulullisista syistä muutostieto ei ole ehtinyt esitäytetylle veroilmoituksellesi.
Kela kohdistaa oikaisun alkuperäiseen maksuvuoteen, jos suorituksen ja ennakonpidätysen korjaus voidaan ottaa huomioon maksajan antaman vuosi-ilmoituksen tai vuosi-ilmoituksen korjauksen perusteella. 
Kela ajaa näitä verovuoden 2010 tietoihin kohdistuvia korjausajoja kevään ja kesän aikana, joten sinulle tulee korjattu verotuspäätös syksyllä.
Terveisin, 
Outi/Vero-tiimi
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Ja vielä täsmentääkseni, löysin vastaavanlaisen kysymyksen jossa neuvottiin katsomaan kohtaa 3.3 veroilmoituksessa, että siellä se tieto muka olisi automaattisesti kelan täyttämän ja hoidettuna kohdillaan.
No näin ei ole, kohdassa 3.3 on pelkkää tyhjää, eli asiaa ei ole kelan toimesta korjattu (ylläri)..
Eli mitä tulisi tehdä? 
Täältä voit lukea usein kysyttyjä asioita veroilmoittamiseen liittyen.
Jos haluat tehdä oman kysymyksen, aloita uusi viestiketju Aloita uusi keskustelu -linkistä.
Vastaukset moniin tärkeisiin kysymyksiin löydät tästä ketjusta: 
- Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
- Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
- Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessa?
- Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Ystävällisesti,
Vero-tiimi 
Hei! 
Olen ollut lokakuusta lähtien osaksi työtön, osaksi töissä. Miten ilmoitan matkakulut loka-joulukuulta, kun kokonaisia työkuukausia eivät ole? 
Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
Verottaja tekee viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, jonka suuruus vuonna 2011 on 620 euroa.
- Tulonhankkimiseen liittyviä kuluja ei siis tarvitse ilmoittaa, jos ne jäävät alle 620 euron. Jos sinulla on kuluja yli tuon määrän, ilmoita kulut täysimääräisinä vähentämättä tulonhankkimisvähennystä.
Tyypillisiä tulonhankkimiskuluja ovat mm. työhuonevähennys, työvälineet, kuten atk-laitteet, ammattikirjallisuus, rakennus-, maanrakennus- ja metsäalan työmatkoihin liittyvät kulut ja taiteilijoiden erilaiset kulut.
- Ilmoita ammattisi, erittele kulut ja selvitä, miten ne liittyvät tulojesi hankkimiseen. Mitä tarkemmin selvitys on tehty, sen vähemmän verottaja vaivaa lisäselvityspyynnöillä.
Tositteita ei tarvitse liittää mukaan, vaan verottaja pyytää ne tarpeen mukaan nähtäväkseen verotusta toimittaessaan. Tositteet on syytä pitää tallella sen ajan kuin verotusta voidaan oikaista eli vuoden 2011 tositteet vuoden 2017 loppuun saakka.
Helpoiten ilmoitat kulut verkossa 
Verohallinnon ohjeita tulonhankkimiskuluista löytyy stä: 
Terveisin Verotiimi 
Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Vuokratulosta voit vähentää esimerkiksi maksamasi hoitovastikkeen, vesimaksun, sähkön, lämmön, kiinteistöveron, vakuutusmaksun ja vuosikorjauskulut. 
Kulut voit vähentää sinä vuonna, jolloin ne on maksettu. Kuluista on vähennyskelpoista se osuus, joka kohdistuu kiinteistön tai huoneiston vuokrattuun osaan. Kulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa: 
Osakehuoneiston remontointikulujen vähentämisestä
Kun vuokranantaja teettää perusparannuksen, kulut voi vähentää vuokratulosta vuotuisin poistoin tai lisätä huoneiston hankintahintaan. Jos kulut on lisätty hankintahintaan, ne otetaan huomioon omaisuuden luovutustilanteissa, esim. asunnon myynnin yhteydessä luovutusvoittoa/-tappiota laskettaessa.
Jos taas perusparannuksen teettäjä on asunto-osakeyhtiö, menot peritään osakkailta joko pääomavastikkeena tai kertasuorituksena. Maksujen vähennyskelpoisuus riippuu tällöin siitä, kuinka yhtiö käsittelee suoritukset kirjanpidossaan. Tiedot menettelytavoista, joko rahastoinnista tai tuloutuksesta, saa isännöitsijältä.
- Ilmoita vuokratulot helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
Jos sinulle kertyi matkakuluja yli 600 euroa, sinulla on oikeus vähentää kulut verotuksessa aina ylärajaan 7.000 euroon (bruttona 7.600) saakka. Matkakulujen omavastuu on tuo 600 euroa.
- Ilmoita matkakulut täysimääräisinä. Verottaja huomioi omavastuuosuuden vähentämisen.
- Ilmoita matkakulut todellisten kulujen mukaisesti. Huomaathan käyttää vuoden 2011 lippuhintoja! 
- Jos et tiedä matkalippujen hintoja, löydät niitä mm. -sivuilta, kuntien ja liikennöitsijöiden verkkosivuilta. Yleisimpiä lippuhintoja (bussit, VR) löytyy myös vero.fistä, jonne olemme koonneet lippuvaihtoehtoja ja -hintoja eri puolilta Suomea: 
Oma auto tai työsuhdeauto on halvin kulkuneuvo silloin, kun julkista kulkuneuvoa ei voi käyttää. Omalla autolla matkakuluja saa vähentää 0,25 euroa/km, työsuhdeautolla 0,20 euroa/km. Ohjeita siitä, milloin kulut voi vähentää oman auton mukaan, löytyy stä am. linkistä.
Miten ilmoitat matkakulut - katso ohjeemme eri tilanteisiin 
Matkakulut ilmoitat helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Ja vielä lisäkysymys:
Mitä tarkoittaa:
"Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti."
Eli koko vuoden työssäolokuukausia vai vaan niitä kuukausia jolloin olen ollut osan aikaa työttömänä? 
Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessani?
Tulojen hankkimiseen liittyviä kuluja voi vähentää verotuksessa. Verottaja tekee ns. viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, joka on 620 euroa vuonna 2011. Jos sinulla on palkkatulojen hankintaan liittyviä kuluja enemmän kuin tuo 620 euroa, voit vähentää niitä tulonhankkimiskuluina. 
Kulujen on liityttävä työtehtäviin. Vähennystä varten sinun on selvitettävä, mitä olet hankkinut ja miten kulut liittyvät työtehtäviisi.
- Ilmoita kulusi täysimääräisinä vähentämättä em. tulonhankkimisvähennystä.
- Älä liitä kuitteja veroilmoitukseen, mutta muista kuitenkin säilyttää ne! Verottaja voi erikseen pyytää ne nähtäväkseen. Vuoden 2011 kuitit kannattaa säilyttää verottajaa varten vuoden 2017 loppuun saakka, eli siihen saakka kun vuoden 2011 oikaisuvaatimuksia voi tehdä. 
Tässä muutamia tyypillisiä kuluja ja tilanteita, joista voi syntyä tulonhankkimiskuluja.
Työtilat
Jos käytät työntekoon omaa työtilaa, voit vähentää sinulle siitä syntyvät kulut. Jos sinulla ei ole esittää työhuoneen todellisia kuluja, voit vähentää kategorisen työhuonevähennyksen. Vähennyksen määrä riippuu siitä, miten paljon käytät työhuonetta työntekoon. Työhuonevähennyksen määrät ja ohje löytyy ohjeesta: 
Työvälineet
Jos olet hankkinut työtehtäviä varten koneita ja laitteita, on niiden hankinta-, käyttö- ja huoltokulut vähennyskelpoisia. Kulut saat vähentää siltä osin kuin käytät koneita työkäytössä, yksityiskäytön osuudelta kuluja ei saa vähentää. 
Jos hankinnat ovat alle 1.000 euron, voit vähentää kulut hankintavuonna. Yli 3 vuotta käytettävät ja yli 1.000 maksavat laitteet vähennetään poistoina, 25 % menojäännöksestä.
Esimerkki tietokoneen vähentämisestä löytyy ohjeesta : 
Työvaatteet
Itse hankkimasi työvaatteet ovat vähennyskelpoisia, jos työsi edellyttää esimerkiksi suojavaatetusta tai jos et voi käyttää työvaatetta vapaa-ajalla (univormut). 
Ammattikirjallisuus 
Ammattikirjallisuuden hankinnat voit vähentää silloin, jos ne ovat tarpeellisia työn edellyttämän ammatillisen pätevyyden tai ammattitaidon ylläpitämiseksi. Sanomalehdet eivät yleensä ole vähennyskelpoisia..
Opintomatkat 
Jos vaadit opintomatkaa vähennyksiisi, selvitä matkanjärjestäjän matkaohjelma, luettelo matkalle osallistujista, sinulle syntyneet kulut sekä työnantajasi osallistuminen matkan kustannuksiin. Asiasta tarkemmin ohjeessa : 
Työmatkoihin liittyvät kulut rakennus-, maanrakennus- ja metsäalalla
Veroilmoituksella kannattaa selvittää seuraavia asioita: mistä ja mihin työmatkoja on kuljettu, matkan pituus ja kuinka usein mihinkin kohteeseen on kuljettu. Asiasta tarkemmin ohjeessa: 
Kulut ilmoitat helposti verkossa: 
Terveisin Verotiimi 
Lakimuutos joka tuli voimaan, parisen vuotta sitten, ei viimekesänä vaan ennen sitä:
TV-lupa ja noin 1megabittinen laajakaistayhteys kuuluu toimeentulotuen piiriin myös.
Suvi Lindenin ajamia ja hyväksyttyjä lakeja. 
Tarkista veroilmoituksen tiedot, jos ne ovat oikein, sinun ei tarvitse palauttaa veroilmoitusta. Laita verotuspäätös ja verotustodistuskuitenkin talteen, voit tarvita niitä myöhemmin eri yhteyksissä. Ja jos sait maksettavaa, säilytä tilisiirtokortit; eräpäivät ovat joulukuussa 2012 ja helmikuussa 2013.
Jos tiedoissa on puutteita tai korjattavaa, ilmoita korjattavat tiedot helposti verkossa: /veroilmoitus
Verkossa voit ilmoittaa nyt lähes kaikki tulot ja vähennykset.
Uusina tietoina palvelussa voi ilmoittaa ulkomaan tulot, varat, osingot ja osuuspääoman korot. Kaikki yleisimmät vähennykset sekä palkkatulot, eläkkeet, erilaiset tuet, kuten päivärahat, opintorahan, kotihoidontuen jne. voi ilmoittaa edellisvuosien tapaan.
Paperilla ilmoitettavat tiedot
Palvelussa ei voi ilmoittaa/korjata eräitä harvemmin ilmoitettavia tietoja, kuten lahjoitusvähennystä, lähdeverovähennystä, Kelan ilmoittamia opintolainan lyhennyksiä (liittyy opintolainavähennykseen), porotalouden ansio- ja pääomatuloja, ennakkoveroja, ennakon täydennysmaksuja, verotuksen palautuskorkoja, yhtymäosuuksia, osakkeiden ja rahasto-osuuksien omistuksia.
Verkkopalvelun kautta ei voi ilmoittaa myöskään tiettyjä asiakastietoja. Asiakastiedot välittyvät useinmiten suoraan Verohallinnolle. Jos kuitenkin tiedoissa on korjattavaa, ilmoita korjaukset veroilmoituslomakkeella.Tällaisia lomakkeella ilmoitettavia tietoja ovat osoitetieto, seurakunta, Invaliditeettiprosentti ja asianhoitaja-tieto.
Terveisin Verotiimi 
Hei! Kysyit Usein kysyttyjä -ketjussa tulonhankkimisvähennyksestä. Vastaamme kysymyksiin täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa, jotta palstan rakenne säilyy.
Kysymyksesi: Voiko täysipäiväinen opiskelija vähentää verotuksessa ammattikirjallisuuden hankinnat, tässä tapauksessa siis opiskeluun liittyvän kirjallisuuden?
- - - 
Peruskoulutuksesta ja ammattiin tähtäävästä koulutuksesta aiheutuneet kulut eivät ole vähennyskelpoisia.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Hei! Kysyit Usein kysyttyjä -ketjussa tulonhankkimiskuluista. Vastaamme kysymyksiin täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa, jotta palstan rakenne säilyy.
Kysymyksesi: On vähän epäselvää onko matkakulut kodin ja työpaikan välillä ja esim. ammattikirjallisuus samaa tulonhankkimiskustannusta josta vähennetään se 620€??? vai vähennetäänkö matkakuluista erikseen ja kaikista muista tulonhankkimiskustannuksista erikseen. 
- - -
Kyseessä on kaksi eri vähennystä ja niille omat säännökset.
Matkakuluissa omavastuuosuus on 600 euroa. Tulonhankkimiskuluissa taas tehdään ns. viranpuolesta tuon 620 euron vähennys, joka kattaa sen verran tulonhankkimiskuluja. 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Kun verkossa ilmoittaa vuokratulot ja niihin kohdistuvat menot niin tarvitseeko lisäksi tehdä paperi versio lomake 7 VUOKRATULOT 2010?
Laitoin lisätietoihin verkkoon kaikki ne tiedot, jotka lomakkeeseen 7 sisältyvät.
Ohjeessa varoitetaan siitä että ei saa ilmoittaa kahdesti samaa asiaa. 
Lähetänkö lomakkeen 7 erikseen ilman muuta veroilmoitusta?
kysyy
Merja 
Hei Merja!
Kun olet ilmoittanut vuokratulosi verkossa VIV palvelumme kautta, paperista 7 lomaketta ei enää erikseen lähetetä. 
Säilytä vuokratuloista tekemiisi vähennnyksiin liittyvät kuitit itselläsi kuusi vuotta verovuoden päättymisestä.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä
Liitetään vastauksiin: Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia.
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Luin, että takaisin maksetut opintotuet ilmoitetaan veroilmoitukseen.
Mihin kohtaan veroilmoituksessa sitten kuuluu ilmoittaa takaisin maksetut ansiosidonnaiset päivärahat? Ilmoitetaanko ne bruttona vai nettona? 
Hei!
Et kerro tarkemmin, koska olet palauttanut takaisin sinulle liikaa maksetut päivärahat. Pääsääntö on, että takkaisinperitty määrä vähennetään sen vuoden verotuksessa, jolloin suoritus on peritty takaisin. Oikaisu kohdistetaan alkuperäiseen maksuvuoteen, jos suorituksen ja ennakopidätyksen korjaus voidaan ottaa huomioon maksajan antaman vuosi-ilomoituksen tai vuosi-ilmoituksen korjauksen perusteella.
Jos ansiosidonnaisen päivärahan määrä on nyt esitäytetyllä veroilmoituksellasi virheellinen, palauta veroilmoitus ja lisää kohtaan 16 Lisätietoja sekä takaisin maksamasi päivärahan määrä ja koska olet maksanut sen takaisin.
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi
Liitetään vastauksiin: Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia.
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Hei
Palautuspäivä oli 4.4-11. Ainoastaan työmatkakulut olisi pitänyt merkitä vähennyksiin,mutta ilmoitus jäi palauttamatta ajoissa. Miten toimin nyt? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Laita veroilmoitus tulemaan verotoimistoon mahdollisimman pian.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
työantaja ei koskaan on maksanut verot palkasta mika mä pidä tehdä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jos palkkatietosi puuttuvat veroilmoitukselta, täytä ne kohtaan 1.1 (palkat ja luontoisedut) ja kohtaan 2.1 (ennakonpidätykset). Pakolliset eläke- ja työttömyysvakuutusmaksut tulevat kohtaan 3.2. 
Ilmoita lisätietoja -kohdassa työnantajan nimi, Y-tunnus ja osoite. Nämä kaikki tiedot voit ilmoittaa vaihtoehtoisesti verkossa: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Mitä tarkoitusta varten verottaja on määrittänyt polkupyörälle matkakuluvähennyksen arvon 80€? Jos omavastuuosuus on 600€, niin missä tilanteissa polkupyörän vähennys yleensä tulee kyseeseen? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
On aivan totta, että pelkän polkupyörän käyttö työmatkoilla ei vaikuta verotukseen.
Osana muita työmatkakuluja se voi vaikuttaa.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Tässä yksi.
Minä saan työmatkavähennyksen bussilipun perusteella. Kulut ovat lähes 1000 euroa vuodessa. Tuon päälle saan vielä polkupyörävähennyksen koti-pysäkki välille, eli 80 euroa lisää. 
Tiedän, että kotitalousvähennykseen oikeuttavia kuitteja ei tarvitse toimittaa verotoimistoon. Jos verotuksen muutoksenhaun tekee netissä, niin toimitetaanko muut kuitit (esim. ay-jäsenmaksut ym.) verotoimistoon vai säilytetäänkö ne itse sama 6 vuotta kuin kotitalousvähennyksen kuititkin. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kuitteja sinun ei tarvitse toimittaa verotoimistoon. Säilytä ne itselläsi kuusi vuotta. Verottaja pyytää tarvittaessa kuitit nähtäväksi.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Kuljin viime vuonna kodin ja työn väliä junalla; välillä käytin pendolinoa ja välillä ic-junaa. Kummanko junan kuukausitaksan mukaan teen työmatkavähennyksen?
Pendolinoa oli pakko käyttää kun aikataulut vaihtuivat niin, että vain sillä ehti sopivasti töihin aamulla. 
Moi, 
teen töitä nelipäiväisesti pk-seudulla. Koska kuukausiseutulippu on kuitenkin halvin matkustusväline, voinko käyttää täyttä seutulipun hintaa 11 kuukauden ajalta matkakorvausperusteena vaikka työskentelenkin vain neljä päivää viikossa? 
Moi ja kiitos kysymyksestäsi!
Koska esittämäsi vaihtoehto on halvin, niin voit ilmoittaa matkakulusi sen mukaisesti.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Hei! Kysyit Usein kysyttyjä -ketjussa kotitalousvähennyksestä. Vastaamme kysymyksiin täällä Aloita uusi keskustelu -osiossa, jotta palstan rakenne säilyy.
Kysymyksesi: Kattoremontti tehdään kesällä 2011, voimmeko muuttaa ennakonpid.%loppuvuodeksi kotitalousvähennyksen osalta? Saako vähennyksen puolison työttömyyskorv. omani eläkepidätys prosenttiin. Jos kaikkea väh. ei voi käyttää tänä vuonna niin miten loppu, miten omavastuu 100€ meneekö se molempina vuosina.
- - - 
Kotitalousvähennyksen voitte ottaa huomioon verokortilla jo tänä vuonna.
Tällöin molempien voivat hakea vähennyksen omaan ennakonpidätysprosenttiin. Omavastuuosuus 100 euroa menee molemmilta. 
Puolisosiirtoa ei voi tehdä ennakkoperinnässä, sillä verojen määrä ei ole vielä lopullisesti tiedossa. Puolisosiirto tehdään lopullisen verotuksen yhteydessä automaattisesti viran puolesta. Tällöinkin omavastuu menee molemmilta.
Laskun maksupäivä ratkaisee, minkä vuoden vähennyksestä on kysymys. Mikäli vähennyksestä osa jää käyttämättä, niin sitä ei voi siirtää seuraavalle vuodelle.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Hei,
mistä vähennetään ja kuinka paljon ulkomaalle maksetut pääomatuloverot, esim. osingoista. 
Hei, 
kysymykseni koskee myös ulkoimailta (Ruotsista) saatua osinkoa ja vastaavaa Ruotsiin maksetun lähdeveron vähentämistä Suomen verotuksessa.
Pitääkö erikseen pyytää verottajaa huomioimaan (hyvittämään) tämän maksetun lähdeveron (käyttämättömät ulkomaanveron hyvitykset) vai tekeekö verottaja sen automaattisesti lopullisessa verotuksessa? Veroehdotuksessa sitä ei ole hyvitetty.
Ja jos se on erikseen pyydettävä niin voiko sen jotenkin tehdä sähköisessä veroilmoituksessa? Esim. lisätiedot (16) kohtaa ei ole sähköisessä lomakkeessa 
Hei!
Ulkomailta saatu osinkotulo verotetaan Suomessa samalla tavalla kuin Suomesta saatu osinkotulo. Samasta tulosta ulkomaille maksettu vero vähennetään ko. tulosta Suomessa määrättävistä veroista, kuitenkin korkeintaan Suomen veron määrän verran.
Jos osinko on valtiosta, jonka kanssa Suomella on verosopimus, sopimus saattaa rajoittaa lähdevaltion (=valtio josta osinko maksetaan) verotusoikeutta, esimerkiksi: osinkotulosta saadaan verottaa lähdevaltiossa, mutta korkeintaan 15 % osingon kokonaismäärästä. Tällöin Suomi ei hyvitä veroa enempää kuin verosopimus antaisi lähdevaltiolle oikeuden verottaa, vaikka lähdevaltioon jostain syystä olisikin veroa pidätetty enemmän.
Periaate on sama muissakin pääomatuloissa, mutta verosopimuksissa voi olla tulojen verottamiselle erilaisia rajoitteita.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi 
Hei!
Suorasiirtona Ruotsista tulleet osingot sekä lähdeveron hyvitys näkyvät esitäytetyn veroilmoituksen verotuspäätöksellä. Olisiko sellainen, että pääomatulojesi veroa on jo vähennetty muilla vähennyksillä niin paljon, että ei ole jäänyt veroa mistä vähentää? Hyvittämättä jääneet verot siirtyvät automaattisesti seuraavalle vuodelle.
Saadaksesi tarkemman selvityksen miten hyvityksesi on vuoden 2010 verotuksessa käsitelty, voit kääntyä oman verotoimistosi puoleen.
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi 
Hei
Olen LVI-asentaja, ja Rakennusliitosta sanottiin, että talotekniikka ei kuulu verotuksessa erityisaloihin, eli en voisi vähentää kodin ja työmaan välistä kulkemista verotuksessa. Kuljen omalla autolla. Pitääkö tämä paikkansa? 
Työskentelen rakennustyömailla, eli olen rakennusalalla. Työmaat vaihtuvat 1-6 viikon välein eli useasti vaihtuvia kohteita. Työnantaja ei korvaa kodin ja työmaan välisiä matkoja. Varsinaisena työpaikkana on toimisto/varasto jossa en joka aamu käy, käyntiä toimistolla noin kerta viikkoon. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Ennen kuin tohdin vastata, kysyisin tarkennuksena seuraavaa:
Toimitko rakennusalalla / mitä tarkemmin ottaen teet, korvaako työnantajasi sinulle näitä matkoja ja onko sinulla varsinainen työpaikka? 
Varsinaisella työpaikallahan tarkoitetaan paikkaa, minne aamulla menet ja haet työmääräykset.
Terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs. 
Hei!
Kyllä myös sinä voisit olla niin sanotulla erityisalalla, jos sinulle ei muodostu työnantajasi toimipaikkaan tai minnekään muuallekaan varsinaista työpaikkaa. 
Tee veroilmoitukseesi selvitys tekemistäsi matkoista. Erittele selvityksessä toimistolla/varastolla käynnit. Silloin kun teet matkan omalla autolla eikä työnantajasi ole niistä maksanut korvausta, voit vähentää matkoista aiheutuneet kustannukset tulonhankkimisvähennyksenä.
Terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
Olen sijoittanut antamalla lainaa yritykselle A ns. pääomalainana.
Sijoituksesta olen saanut korkoa ja koron olen ilmoittanut korkotulona. Tämä ok.
Vuonna 2010 purin lainasopimuksen kesken sopimuskauden. Jouduin maksamaan yritykselle A korvauksen sopimuksen purkamisesta.
Vähennänkö maksamani korvauksen tulonhankkimiskuluina kohdassa 4.3.?
Vai täytänkö 9A-lomakkeen ja ilmoitan siinä maksamani korvauksen luovutustappiona? 
Hei!
Korvaus voisi olla kertomasi perusteella vähennyskelpoinen pääomatulojen tulonhankkimiskuluna. Asiaan kuitenkin vaikuttaa sopimus ja siinä sovitut ehdot. Luovutustappioon sitä ei kuitenkaan rinnasteta.
Ilmoita maksamasi korvaus veroilmoituksen kohdassa 7.3 (muut tulonhankkimiskulut). Liitä mukaan oma selvitys asiasta sekä kopio lainasopimuksesta, jotta asia voidaan tutkia tarkemmin verotuksessa.
t. Marianne/Vero-tiimi 
Hei!
Nettisivuillanne on fiksusti esitetty kuluja yleisimmistä matkoista. Esimerkiksi Sipoolipun hinta on kerrottu. Minä käyn töissä Helsingistä Sipoossa, en siis Sipoosta Helsingistä, kuten esimerkki kertoo. Onko Sipoolippu ollut vuonna 2010 käytössä myös helsinkiläisillä, vai ovatko sen voineet ostaa vain sipoolaiset? Helsingissä kuljettu osuus lasketaan varmaankin Helsingin sisäisen 30 päivän lipun mukaan.
Todellisuudessa olen kulkenut matkat omalla autolla, mutta sen mukaan en voi vähentää kuluja. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Sipoolippu ei ole ollut vielä vuonna 2010 helsinkiläisillä käytössä. Kyseinen lippu on tullut käyttöön vasta tämän vuoden puolella.
Voit käyttää vuoden 2010 veroilmoitusta täyttäessäsi yleisimpien matkalippujen hintoja välillä Helsinki - Sipoo. Ne löydätkin nettisivultamme. Helsingin sisällä on käytössä 30 päivän näyttölippu.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Hei! Kysyit Usein kysyttyjä -ketjussa kotitalousvähennyksestä. Vastaamme kysymyksiin täällä Aloita-keskustelu-osiossa, jotta palstan rakenne säilyy.
Kysymyksesi: Mietin tässä, kun tuli esitäytetty veroilmoitus, etttä tarviiko tehdä kotitalousvähennyksen osalta mitään, jos olen maksanut laskuja 8€ enenmmän kuin ennakooon ilmoitin? 
- - -
Voit laittaa korjauksen tulemaan verotoimistoon. Voit tehdä sen myös verkossa: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Hei!
Kysyn kotitalousvähennyksen osalta: Onko pihankorjaustöiden osalta yrittäjän laskussa veloittama kuorma-auton käyttö vähennyskelpoinen kulu? Selvennykseksi: Pihalle on tuotu kivituhkaa ja laskussa on eritelty tavara ja erikseen auton käyttö. 
Heippa!
Onko todella niin, että kun kunnan työntekijät ovat suorittaneet isäni luona kotihoitoa, niin sitä ei voi laittaa isän kotitalousvähennykseen, kun laskuissa lukee ALV 0%? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Asia todellakin on niin.
Kotitalousvähennyksen saamisen edellytyksenä on, että maksunsaaja harjoittaa veronalaista toimintaa ja on merkitty ennakkoperintärekisteriin. Kunta ei harjoita tuloveronalaista toimintaa. 
Arvonlisäverosta vapaaksi säädetyt terveyden- ja sairaanhoitopalvelut eivät oikeuta kotitalousvähennykseen.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Tuli avioero. Piti muuttaa pois asunnosta ja vaihtaa kuntaa, että saisi halvemman asunnon.
Rahat riittivät vaatimattomaan vapaa-ajanasuntoon, jossa pystyy sähkölämmityksen vuoksi asumaan ympärivuotisesti.
Työmatka pakko tehdä omalla autolla, kun ei ole julkisia kulkuvälineitä.
Voinko vähentää työmatkakulut oman auton käytöstä.
Kunta ei salli merkitä asukkaita vapaa-ajanasuntoon.
Kotikunnakseni on merkitty kyseinen kunta, mutta kunnan mukaan minulla ei ole vakituista asuntoa.
Osoite on kuitenkin merkitty minulle postiosoitteeksi.
Kulkeminen omalla autolla ilman tukea tulee todella kalliiksi. Työmatka n. 100 km päivässä ja 6 päivää viikossa. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit vähentää kodin ja työpaikan väliset matkat oman auton mukaan, jos julkiset kulkuneuvot eivät ole käytettävissäsi. 
Vähennä kulut toteutuneiden matkojen mukaan. 
Perustele vaatimuksesi oman auton käytöstä ja työpäivien lukumäärästä.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Hei,
Vuonna 2009 sijoitin säästöjä SEB Gyllenberg -pankin tuotteeseen nimeltä yrityslaina+. Sijoituksen nimellisarvo oli 5000 eur, hankinta-arvo 5600 eur ja lopullinen myyntiarvo 6562 eur, kun sijoitus maksettiin takaisin syksyllä 2010, eli voittoa tuli kaikkiaan 962 eur. SEB ilmoittaa papereissaan, että voitto kirjataan automaattisesti veroilmoitukseen, mutta omassani ei ole sijoituksesta mitään mainintaa. Johtuisiko tämä siitä, että voitto on jäänyt alle tuhanteen euroon, joka ilmeisesti on jonkinlainen rajapyykki? Tarvitseekohan minun ilmoittaa sijoituksesta ja voitosta veroilmoituksessa mitään?
Kiitos selvennyksestä. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Arvelen, että kyseessä on SEB yrityslaina +, jonka on laskenut liikkeelle Skandinaviska Enskilda Banken Ab ja sen merkintäpaikka on ollut SEB Gyllenberg. Kyse on indeksilainasta, jonka laina-aika on noin viisi vuotta. Mikäli laina on maksettu takaisin kesken laina-ajan, sen luovutus käsitellään verotuksessa luovutusvoittoa ja -tappiota koskevien säännösten mukaisesti. Laina-ajan päätyttyä lunastushintaan sisältyvä tuotto, verotetaan veronalaisena pääomatulona.
Luovutusvoitto on verovapaa, jos kaiken verovuonna luovutetun omaisuuden luovutushinnat ovat yhteensä enintään 1 000 euroa. Sinun tapauksessasi tätä ei sovelleta, koska luovutushinta on yli 1000e.
Jos arveluni osui oikeaan, verotuksesi tapahtuu luovutusvoittosäännösten mukaisesti eli laina on maksettu takaisin kesken laina-ajan.
Kun ilmoituksellasi ei ole mitään mainintaa tästä tapahtumasta, sinun tulee ilmoittaa se lomakkeella 9A tai jos olet saanut SEB Gyllenbergiltä tositteen lunastuksesta, josta selviävät kaikki tarvittavat tiedot, liitä sen kopio veroilmoitukseesi. Siirrä myös verotettava luovutusvoitto esitäytetyn veroilmoituksen kohtaan 4.3. Arvopaperien luovutusvoitot.
Terveisin
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Voiko tai pitääkö maksaa ennakko veroa tämän vuoden vuokratuloista jo nyt? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kyllä verot tulisi maksaa silloin kun verotettavaa tuloa syntyy. Voit hakea vuokratulot joko verokortillesi tai tilata ennakkoveroliput verotoimistosta.
Kumpaa tapaa käytetään, riippuu verotettavan vuokratulon suuruudesta.
Alle 7 000 euron suuruiset vuokratulot otetaan pääsääntöisesti huomioon verokortin pidätysprosentissa. Tämän vuoksi veroprosentti on suurempi, mutta vuokratuloista ei tällöin tule erillistä ennakkoverolippua.
Suuremmista vuokratuloista verot maksetaan ennakkoverona.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Putkiremontti rahoitetaan huonieston osalta rahoitusvastikkeella. Rahoitusvastikkeesta tietty % on korkomenoja. Mihin kohtaan ne merkitään? 
Hei!
Voit vähentää saamastasi vuokratulosta rahoitusvastikkeen silloin, kun se on luettu tuloksi yhtiön kirjanpidossa. Maksamaasi rahoitusvastikkeeseen sisältyy myös korot, joten niitä ei ilmoiteta erikseen. Tiedon rahoitusvastikken käsittelystä yhtiön kirjanpidossa saat isännöitsijältä.
Vuokratulot ilmoitat lomakkeella 7, johon merkitset myös maksamasi yhtiövastikkeet.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä 
Saako kotitalousvähennystä kylpyhuoneremontin yhteydessä teetetystä purkutöiden katselmuksesta ja vedeneristystarkastuksesta? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Ohjeemme neuvoo seuraavasti: "Kuntotarkastuksesta, muista tarkastuksista tai erilaisista mittauksista aiheutuneet kustannukset eivät oikeuta vähennykseen lukuun ottamatta tilannetta, että ne ovat vähäinen ja kiinteä osa kunnossapito- ja perusparannustyötä."
Selvitä siis veroilmoituksellasi remontin laajuus ja näiden töiden osuus.
Koko ohje löytyy täältä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Hei
Olen saanut osinkona ulkomaiselta yhtiöltä kyseisen yhtiön tytäryhtiön osakkeita. Hintojen osalta homma on selvä mutta askarruttaa, miten ja mihin kohtaan nuo osakkeet merkitään veroilmoitukseen tai voiko ilmoituksen tehdä verkossa. 
Hei!
Ilmoita osakkeista niiden nimi, lukumäärä ja että olet saanut ne osinkona ulkomaiselta yhtiöltä(yhtiön nimi) esitäytetyn veroilmoituksen ilmoitusosan lisätiedoissa. Varoja ei voi vielä ilmoittaa verkossa.
Terveisin
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Voisko noita kysymyksiä laittaa eri osastoihin esim.pääomatulot,ansiotulot,metsäverotus niin löytäs helpommin.Muuten tää hyvä idea:) 
Hei!
Jos järjestän vaikkapa 50v tai ylioppilasjuhlat ja palkkaan kotiini kokin ja tarjoilijoita valmistamaan ja tarjoilemaan niin onko lasku työn osalta kotitalousvähennyskelpoinen? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kyllä, tuollaisesta kotona tehdystä työstä saat kotitalousvähennyksen.
Mikäli työn tulee tekemään yritys, joka kuuluu ennakkoperintärekisteriin, saat vähentää työn osuudesta kotitalousvähennyksenä 60 %. 
Jos taas palkkaat työntekijät suoraan työsuhteeseen, saat vähentää 30 % maksetuista palkoista ja lisäksi palkkaan liittyvät sivukulut. Näitä ovat työnantajan sosiaaliturvamaksu, pakollinen työeläkemaksu, tapaturmavakuutusmaksu, työttömyysvakuutusmaksu ja ryhmähenkivakuutusmaksu.
Omavastuuhan on 100 euroa ja maksimivähennys on 3 000 euroa vuodessa henkeä kohti.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin Seija Vero-tiimistä 
Onko kansainvälisistä verkkopeleistä peleistä esim Secondlife ja wow saatava tulo veronalaista/ilmoitettavaa tuloa? Onko siinä tietty raja minkä suuruinen tulo on ilmoitettava?
Kerran radiotoimittaja soitti verottajalle, joka totesi ettei se heitä kiinnosta ja Ruotsissa ilmoittaminen perustuu vapaaehtoisuuteen, mutta on liikkeellä myös sellaista tietoa että suomessa tuo pitäisi ilmoittaa? 
Milloin voin aloittaa (päivämäärä?) lainan lyhennyksen pankin kanssa, jotta saan lainavähennyksen? Saanko lainavähennyksen, jos maksan 2.1.2012 lainan kerralla? 
1. Ammattikorkeakouluopinnot: on oikeus opintolainavähennykseen
Suoritettava tutkinto: insinööri (amk)
Tutkinnon laajuus: 240 op
Tavoiteaika: 4 lukuvuotta
Määräaika: 5 lukuvuotta
Opiskelupaikan vastaanotto: syksyllä 2006
Valmistuminen: toukokuussa 2011
Suorittamisaika: 1.8.2006–31.7.2011 eli 5 lukuvuotta
Lainavähennyksen määrä noin 1000 euroa. Verovähennyksen saa vuodesta 2012 lukien maksettujen opintolainan lyhennysten perusteella. 
voinko aloittaa lainanlyhennyksen 2011 aikana, ilman että menetän veroetua? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Saat opintolainavähennyksen maksaessasi sen kerralla tai erissä. Jos maksat lainan 2.1.2012, saat koko vähennyksen vuoden 2012 verotukseen. Edellytyksenä on tuo tutkinnon suorittaminen määräajassa.
Vähennyshän voidaan tehdä tutkinnon suorittamisvuotta seuraavan 10 vuoden aikana maksetuista lainanlyhennyksistä. 
Lisää opintolainavähennyksestä löytyy täältä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
Kuuluuko hälytysjärjetelmän ( sisältää mm. savuilmaisin, lasirikkoilmaisin ja liikeilmaisin ) hankinta omaan asuntoon kotitalousvähennyksen piiriin.
Eli voinko huomioida kotitalousvähennykseen laitteiston hankintaan liittyvän työn ( asennus) osuuden? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Valitettavasti vähennyskelpoisina ei pidetä hälytys- tai turvajärjestelmistä mainitsemiasi asennustöitä.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Jos olen maksanut veroa (ennakonpidätystä) 1000 € ja teen
kotitalousvähennystä 2500 €, saanko palautusta ennakonpidätyksen verran eli 1000 €. Mitä tapahtuu lopulle?
Onko se vahvistettua tappiota, jonka voi vähentää seuraavina vuosina? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Verosta ei voi vähentää enempää kuin maksamasi ennakonpidätyksen määrän.
Tämä ei ole sellaista vähennettävää tappiota, jota pystyisi vähentämään myöhempinä vuosina.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Olen maksanut Loimaalle 99 euroa vuoden 2010 työttömyyskassamaksua ja se näkyykin esitäytetyssä niin kuin kuuluukin. Loppuvuodesta tulin järkiini ja liityin ammattiliittoon. Maksoin liiton maksut marras- ja joulukuun ajalta vasta vuoden 2011 puolella. Lisäänkö maksut esitäytetyn veroilmoituksen 2010 ilmoitusosaan, vai odotanko vuoden 2011 täytettävää paperia? Kiitos! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Jäsenmaksut vähennetään sinä vuonna kun ne on maksettu. 
Ensi keväänä tulevassa veroilmoituksessa vuodelta 2011 maksamasi jäsenmaksut näkyvät todennäköisesti jo valmiina.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
Asun Helsingissä. Olen Espoon kaupungilla töissä. Espoon kaupunki maksaa bussimatkat töihn ja kotiin. Matkoja haetaan jälkeenpäin lomakkeella, johon kirjataan jokainen matka ja laitetaan sen hinnaksi 3,37 (seutumatka). Bussilippu maksetaan ja ostetaan siis itse ensin. Työnantaja maksaa nämä matkat muutaman kerran vuodessa työntekijälle. Yleensä laitan 2 - 3 kk matkat kerralla ja saan sitten vastaavan rahasumman tililleni myöhemmin.
Täytyykö nämä matkat ja niistä saatu rahamäärä ilmoittaa esitäytetyssä veroilmoituksessa ja mihin kohtaan ne laitetaan?
Kiitoksia. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tämä vaikuttaa poikkeukselliselta tilanteelta. Selvitä maksajalta miten he ovat ilmoittaneet korvaukset Verohallinnolle ja pitääkö sinun ilmoittaa jotakin.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
haen kotitalousvähennystä lasitetun terassin työkustannuksista ja mieleeni tuli kysymys josko voin myös hakea vähennystä rakennuslupakuvista aiheutuneista kustannuksista ? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Rakennusluvista aiheutuneet kustannukset eivät oikeuta kotitalousvähennykseen. 
Lisää kotitalousvähennyksestä löytyy täältä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
Hei,
Miten käytännössä liitolle maksetut jäsenmaksut huomioidaan vähennyksissä? Eli kuinka paljon jäsenyys todellisuudessa tulee minulle maksamaan? 
Hei,
eikö ammatillisten seurojen jäsenmaksuja voi vähentää verotuksessa, esimerkiksi Suomen kirjastoseuran jäsenmaksua? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Maksamasi ammattiliiton jäsenmaksu pienentää verotettavaa ansiotuloasi. Jäsenmaksu ei siis ole suoraan verosta tehtävä vähennys.
Voit tutkia vähennyksen vaikutusta verotuksessa verolaskurin avulla, minkä löydät täältä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
terveisin, 
Aila Vero-tiimistä 
Hei!
Työmarkkinajärjestöjen jäsenmaksut (ay-jäsenmaksut) ja työttömyyskassamaksut ovat verotuksessa vähennyskelpoisia. Suomen kirjastoseura ei ymmärtääkseni ole tällainen järjestö/liitto.
Tällaisia yhdistysten jäsenmaksuja voi vähentää tulonhankkimiskuluina, jos ne liittyvät palkkatulojen hankkimiseen. Tosin viranpuolesta tehdään jo 620 euron tulonhankkimisvähennys, joten sen alle jäävät maksut eivät vaikuta verotukseen.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Opiskelen yksityisessä hierojakoulussa. Matkaa kertyy päivittäin 110, jonka kuljen autollani. Onko siis mahdollista vähentää tätä?? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Hierojakoulutuksessa valmistut uuteen ammattiin, jolloin opiskelusta aiheutuneet kustannukset eivät ole vähennyskelpoisia. Et siis ole oikeutettu vähennykseen matkojenkaan osalta.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Hei!
Olen saanut osinkoa Norjasta. Summa pitää tietenkin ilmoittaa. Norjalaiset pidättivät osan kokonaisosingosta. Saako sitä osaa hakea takaisin Suomessa? Ja jos niin, millä lomakkeella se tehdään? 
Hei !
Lähdevero voidaan hyvittää Suomessa samasta tulosta määrättävistä veroista.
Ilmoita ulkomailta saadun osinkotulon määrä veroilmoituksen kohdassa 11.2 Ulkomaan pääomatulot. Lisäksi ilmoita lisätiedoissa maksajan nimi, se että kyseessä on osinkotulo, kotivaltio sekä ulkomaille maksamasi veron määrä.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi 
Löytyykö verkosta ja mistä tuo USA:n ja Suomen välinen verosopimus.
Tietoa tarvitseisin, että maksaako kaksoiskansalainen USA:ssa asuvana Suomessa saamistaan perityn omaisuuden myyntivoitoista verot USA:han ?
Mitä esitäyttyyn veoilmoitukseen merkitään, kun ilmoituksessa lukee rajoitetusti verovelvollinen - ulkomaat. Kymmeneen vuoteen ei ole tarvinut veroilmoitusta Suomeen täyttää. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Täältä löydät verosopimukset: 
Koska olet rajoitetusti verovelvollinen, sinun ei ole tarvinnut jättää veroilmoitusta Suomeen. Vuoden 2010 nimissäsi näkyy omaisuutta ja olet tämän vuoksi saanut esitäytetyn veroilmoituksen. Ilmoita myynti lomakkeella 9.
Verokohtelu riippuu siitä, onko kyseessä irtain vai kiinteä omaisuus.
Pääsääntöisesti asuinvaltio verottaa, mutta kiinteän omaisuuden myynnistä vero maksetaan omaisuuden sijaintivaltioon. Tällöin asuinvaltio poistaa kaksinkertaisen verotuksen. Et siis joudu maksamaan samasta myynnistä veroa kahteen kertaan. Koska olet rajoitetusti verovelvollinen ja myisit irtainta omaisuutta, kuten arvopapereita ja pörssiosakkeita, niin et maksaisi näiden myynnistä luovutusvoittoveroa Suomeen. Sitä vastoin kiinteistön ja asunto-osakkeen myynnistä syntyvän luovutusvoiton Suomi verottaa.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
löytyy, 
Hei,
Työaikani viikossa on 37,5h. Teen tästä ajasta etätyötä kotoakäsin yhteensä noin 12h (2-3 päivänä viikossa). Työhuoneena toimii erillinen makuuhuoneessa oleva työpiste, jossa on työpöytä, työtuoli jne Olenko oikeutettu saamaan työhuonevähennyksen, koska käytän tätä ko. työtilaa pääansiotulojeni hankkimiseen? 
Pienentääkö etätyösopimuksen perusteella saatava työhuonevähennys matkakuluvähennystä?
Alueella on käytössä linja-auton kuukausilippu, joten matkakuluihin ei tulisi muutosta, vaikka osan viikosta tekisi etätöitä. Työhuonevähennyksestä 
Hei, kiitos kysymyksestäsi!
Teet siis osapäiväisesti töitä kotoa käsin ja sinulla näyttäisi kertomasi perusteella olevan työn tekemistä varten oma työskentelytila, joten oikeus työhuonevähennykseen on. 
Työhuonevähennyksestä tarkempaa tietoa sekä määrät löydät ohjeesta: Verohallinto - Yhtenäistämisohje/kohta 2.5. 
Huomaathan, että viran puolesta tehtävä tulonhankkimisvähennys on 620 euroa, työhuonevähennys (ja muut tulonhankkimiskulut) ovat vähennettävissä vain tuon 620 euron ylimenevältä osin.
Ystävällisin terveisin,
Vero-tiimi 
Hei!
Työhuonevähennys ei vaikuta matkakuluvähennykseesi.
Vähennä matkakuluvähennykset toteutuneiden kulujen mukaan, kuitenkin halvinta vaihtoehtoa käyttäen. Jos siis halvin vaihtoehto on kuukausilippu, saat vähennyksen sen mukaisesti.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
Käytän omaa autoa vuorotyössä matkoihin, kuinka haen matkavähennyksiä, kun toisinaan bussilinja olisi käytettävissä, mutta esimerkiksi päästessäni illalla klo 22 työvuorosta, seuraava bussi kulkee klo 06 aamulla? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Matkat hyväksytään halvinta kulkuneuvoa ja matkustustapaa käyttäen. 
Erittele veroilmoituksellesi ne työvuorot, jolloin olet joutunut menemään omalla autolla. Sen lisäksi ilmoita muut työvuorot julkisella kulkuneuvolla. 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
terveisin, 
Aila Vero-tiimistä 
Laskeskelin tässä arvopaperien luovutusvoittoja ja tappioita.
Ainakin pikaisesti ajateltuna luovutusvoiton voisi laskea seuraavasti:
luovutusvoitto = arvopaperien lukumäärä (kurssi myyntihetkellä - kurssi ostohetkellä) - myyntikulut - ostokulut.
Tulostin myös verkkopankin laskelman luovutusvoitosta. Siinä oli päädytty hiukan erilaiseen lopputulokseen. Verkkopankin tiedot olivat myös siirtyneet esitäytettyyn veroilmoitukseen.
Oliko verkkopankin/esitäytetyn veroilmoituksen laskelma sitten oikea, ja miksi se erosi omista laskelmistani? Pyöriteltyäni näitä lukuja päädyin siihen lopputulokseen, että verkkopankki oli laskenut luovutusvoiton samalla tavalla kuin itsekin sen laskin, kuitenkin sillä erotuksella että ostokulut oli jaettu kahdella. 
Millä logiikalla ostokulut sitten jaettiin kahdella? Ilmeisesti syynä oli se, että olin ensin ostanut 50 arvopaperia ja sitten myynyt 25 arvopaperia, eli tasan puolet niistä. (puolet = 1/2). Tavallaanhan tuo on loogistakin. Ehkäpä pankin laskelma olikin loppujen lopuksi oikein laskettu? 
Vai onko verottaja toista mieltä siitä miten luovutusvoitto lasketaan? 
Hei ja kiitos kysymyksestä!
Asia on niin kuin arvelitkin eli pankin laskelma on oikein. Kulut saa vähentää myytyjen osakkeiden kappalemäärän suhteessa eli sinun tapauksessasi juuri tuon ½ osakkeiden ostokuluista.
Terveisin
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei, olemme teettäneet loma-asunnon lumityöt henkilöllä jolla on Y-tunnus. Lumityöt ajoittuvat vuodenvaihteen molemmin puolin. Laskutus on esim. marras-maaliskuu jolta ajalta verollinen hinta 304 euroa. Voinko liittää koko laskun määrän tämän vuoden esitäytettyyn ilmoitukseen? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Maksupäivä ratkaisee, minkä vuoden verotukseen kotitalousvähennys tulee.
Voit siis laittaa vain vuonna 2010 maksetut laskut vuoden 2010 veroilmoitukseen.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
saanko haettua kilometrikorvaukset jälkikäteen? jos niin miten? Unohdin korjata edellistä veroehdotusta, ennenko oli liian myöhäistä joten ne jäivät saamatta 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kyllä voit hakea kilometrikorvaukset jälkikäteen. 
Oikaisuvaatimuksen tekemisestä olemme antaneet ohjeita täällä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
Hei! 
Kysyit Usein kysyttyjä -ketjussa vuokratuloista. Vastaamme kysymyksiin täällä Aloita-keskustelu-osiossa, jotta palstan rakenne säilyy.
Kysymyksesi: Omistan osuuden keskinäisestä kiinteistöyhtiöstä, joka on vuokrattu teollisuuskäyttöön. Maksan vuokratuloista alv:n sekä maksan myös vastikkeesta ja rahoitusvastikkeesta (ei rahastoitu) alv:n. Yhtiön kirjanpitäjä hoitaa alv:t sekä yhtiön kirjanpidon. Mikä osuus ja millä lomakkeella minun tulisi ilmoittaa henkilökohtaisesta vuokratulostani pääomatuloksi. Nettovuokratulo vähennettynä nettovastikkeilla??
----------
Ilmoita vuokratulosi ja siihen kohdistuvat kulusi ilman arvonlisäveroa lomakkeella 7 Vuokratulot osakehuoneistosta ja siirrä verotettava vuokratulo esitäytetyn veroilmoituksen kohtaan 4.1 Vuokratulot.
Tai voit ilmoittaa vuokratulosi myös Veroilmoitus verkossa palvelussamme.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei,
Esitäytetyssä veroilmoituksessa palkat ja luontoisedut on todella pieni ja huomasinkin, että siinä näkyy vain aikaisempi työpaikkani vuodelta 2010. Näin ollen siis tämän jälkeinen työpaikka ei ole hoitanut velvotteitaan ja ilmoittanut tulojani eteenpäin ollenkaan. Palkasta on kuitenkin vähennetty ennakonpidätykset ym.
Jouduin kyseisen yrityksen kanssa hakemaan lomakorvauksiani jo palkkaturvasta, joten kuinka tämän kanssa nyt toimitaan? Täytän korjaukset ilmoitusosaan sen mukaan mitä viimeisessä palkkalaskelmassa näkyy? 
Hei!
Korjaa esitäytetyn veroilmoituksen kohtaan 1.1. koko vuoden palkkatulosi ja samoin kohtaan 2.1. koko vuoden ennakonpidätykset. Kirjoita kohtaan 16 Lisätietoja työnantajasi nimi, osoite y-tunnus sekä palkan määrä.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia.
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs
Terveisin, 
Outi/Vero-tiimi 
Veroilmoituksen kohdassa "Varat ja velat" oli listattuna ostamani osakkeet ja sijoitusrahasto-osuudet. Verottaja oli ilmeisesti saanut tiedot suoraan pankilta. Jostain syystä osa sijoituksista puuttui listasta, esim. eräät db x-trackers sijoitukset (ISIN LU0292107645). En tiedä tarvitseeko niitä mainita tässä kohtaa.
Toisaalta kohdassa "Luovutusvoitto ja tappio" oli merkintä edellä mainitulla db x-trackers arvopaperilla käydystä kaupasta, ja laskelman lopputulos oli mielestäni oikein laskettu.
Eli pitääkö veroilmoitusta muuttaa joltain osin? 
Miksei verottaja täytä näitä tietoja valmiiksi? Verottajahan saisi nämäkin tiedot suoraan pankilta. Tuntuu tyhmältä alkaa täyttämään niitä manuaalisesti, on myös virhealtista. Tuskin olisi kovin vaikeaa kehittää tietojärjestelmää siten, että nämäkin tiedot tulisivat automaattisesti.
Jos minun kuitenkin pitää tätä kohtaa täydentää, niin pystyykö muutoksen tekemään verkossa vai pitääkö se tehdä kynällä ja paperilla? 
Hei!
Ilmoita puuttuvat varat esitäytetyllä veroilmoituksella. Laita ruksi kohtaan 14.1. ja ilmoita varjoen lisäykset lisätiedoissa. Riittää, kun kerrot varojen lajin ja lukumäärän. Varojen arvoa ei tarvitse ilmoittaa.
Kertomasi mukaan luovutusvoitiot ja tappiot ovat ilmoituksellasi oikein merkittynä, joten niitä sinun ei enää tarvitse ilmoittaa.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia.
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs
Terveisin, 
Outi/Vero-tiimi 
Hei!
Verottaja saa tiedot varallisuudesta, esim. arvopapereista ja arvo-osuuksista, sähköisesti arvopapereiden välittäjiltä. Aina tämä sähköinen tiedonsiirto ei onnistu ja silloin verovelvollisen on itse ilmoitettava puuttuvat tiedot verottajalle.
Valitettavasti et vielä voi ilmoittaa varallisuustietojen muutoksia sähköisesti VIV palvelussa, joten joudut toimimaan manuaalisesti.
Ystävällisesti,
Outi/Vero-tiimi 
Joudun antamaan lisätietoja kohdassa 16. Lisätietoja on aika paljon, ja niitä voi olla vaikea saada sopimaan niille varatulle pienelle alueelle. Käsialanikaan ei ole hirveän luettavaa. Laadinko erillisen liitteen vai mitä teen? 
Hei!
Voit liittää erilliselle paperille laaditun selvityksen esitäytetyn veroilmoituksesi liitteeksi. 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi 
Olen jo 40-vuotta täyttänyt ensiasunnon rakentaja. Voinko vähentää asuntolainan korot ensiasunnon korkoina. Onko siinä ikärajaa? 
Hei!
Voit vähentää korot ensiasunnonvelan korkoina. Korkovähennyksissä ei ole ikärajoja.
Korot hyväksytään ensiasunnonvelan koroiksi asunnon käyttöönottovuodelta ja yhdeksältä seuraavalta vuodelta.
Ystävällisesti 
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Ostin asunnon v.2002. Myin sen v. 2010. Pokani perheineen on asunut asunnossa yli 2v. Asunto on myös ollut vuokralla sen jälkeen. Onko myyntivoitto nyt verollista vai verotonta tuloa? 
Hei!
Luovutusvoitto on verollista tuloa sinulle. 
Verovapauden edellytyksenä on, että olet itse omistusaikanasi yhtäjaksoisesti vähintään kahden vuoden ajan käyttänyt asuntoa omana tai perheesi vakituisena asuntona. Kun puhutaan perheestä, sillä tarkoitetaan puolisoa ja alaikäisiä lapsiasi.
Ystävällisesti 
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
VEROTONTA. 
Millä perusteella tai miksi aviopuolisolleni maksetaan 125e vähennyksenä minun invalidivähennyksestäni? 
Hei!
Kysymyksesi perusteella arvelisin, että sinulle ei ole määrätty valtion tuloveroa ja valtion verosta myönnettävä invalidivähennys on siirtynyt vähennettäväksi puolisosi tuloverosta.
Tämä vähennyksen siirtyminen perustuu puolisoita koskevaan lain säännöksiin ja invalidivähennyksen vähentämättä jäänyt määrä siirtyy automaattisesti vähennettäväksi toiselta puolisolta.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs
Ystävällisesti,
Outi/Vero-tiimi 
Täältä voit lukea usein kysyttyjä asioita veroilmoittamiseen liittyen.
Jos haluat tehdä oman kysymyksen, aloita uusi viestiketju Aloita uusi keskustelu -linkistä.
Vastaukset moniin tärkeisiin kysymyksiin löydät tästä ketjusta: 
- Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
- Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
- Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessa?
- Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Ystävällisesti,
Vero-tiimi 
Hei! 
Olen ollut lokakuusta lähtien osaksi työtön, osaksi töissä. Miten ilmoitan matkakulut loka-joulukuulta, kun kokonaisia työkuukausia eivät ole? 
Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
Verottaja tekee viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, jonka suuruus vuonna 2011 on 620 euroa.
- Tulonhankkimiseen liittyviä kuluja ei siis tarvitse ilmoittaa, jos ne jäävät alle 620 euron. Jos sinulla on kuluja yli tuon määrän, ilmoita kulut täysimääräisinä vähentämättä tulonhankkimisvähennystä.
Tyypillisiä tulonhankkimiskuluja ovat mm. työhuonevähennys, työvälineet, kuten atk-laitteet, ammattikirjallisuus, rakennus-, maanrakennus- ja metsäalan työmatkoihin liittyvät kulut ja taiteilijoiden erilaiset kulut.
- Ilmoita ammattisi, erittele kulut ja selvitä, miten ne liittyvät tulojesi hankkimiseen. Mitä tarkemmin selvitys on tehty, sen vähemmän verottaja vaivaa lisäselvityspyynnöillä.
Tositteita ei tarvitse liittää mukaan, vaan verottaja pyytää ne tarpeen mukaan nähtäväkseen verotusta toimittaessaan. Tositteet on syytä pitää tallella sen ajan kuin verotusta voidaan oikaista eli vuoden 2011 tositteet vuoden 2017 loppuun saakka.
Helpoiten ilmoitat kulut verkossa 
Verohallinnon ohjeita tulonhankkimiskuluista löytyy stä: 
Terveisin Verotiimi 
Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Vuokratulosta voit vähentää esimerkiksi maksamasi hoitovastikkeen, vesimaksun, sähkön, lämmön, kiinteistöveron, vakuutusmaksun ja vuosikorjauskulut. 
Kulut voit vähentää sinä vuonna, jolloin ne on maksettu. Kuluista on vähennyskelpoista se osuus, joka kohdistuu kiinteistön tai huoneiston vuokrattuun osaan. Kulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa: 
Osakehuoneiston remontointikulujen vähentämisestä
Kun vuokranantaja teettää perusparannuksen, kulut voi vähentää vuokratulosta vuotuisin poistoin tai lisätä huoneiston hankintahintaan. Jos kulut on lisätty hankintahintaan, ne otetaan huomioon omaisuuden luovutustilanteissa, esim. asunnon myynnin yhteydessä luovutusvoittoa/-tappiota laskettaessa.
Jos taas perusparannuksen teettäjä on asunto-osakeyhtiö, menot peritään osakkailta joko pääomavastikkeena tai kertasuorituksena. Maksujen vähennyskelpoisuus riippuu tällöin siitä, kuinka yhtiö käsittelee suoritukset kirjanpidossaan. Tiedot menettelytavoista, joko rahastoinnista tai tuloutuksesta, saa isännöitsijältä.
- Ilmoita vuokratulot helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
Jos sinulle kertyi matkakuluja yli 600 euroa, sinulla on oikeus vähentää kulut verotuksessa aina ylärajaan 7.000 euroon (bruttona 7.600) saakka. Matkakulujen omavastuu on tuo 600 euroa.
- Ilmoita matkakulut täysimääräisinä. Verottaja huomioi omavastuuosuuden vähentämisen.
- Ilmoita matkakulut todellisten kulujen mukaisesti. Huomaathan käyttää vuoden 2011 lippuhintoja! 
- Jos et tiedä matkalippujen hintoja, löydät niitä mm. -sivuilta, kuntien ja liikennöitsijöiden verkkosivuilta. Yleisimpiä lippuhintoja (bussit, VR) löytyy myös vero.fistä, jonne olemme koonneet lippuvaihtoehtoja ja -hintoja eri puolilta Suomea: 
Oma auto tai työsuhdeauto on halvin kulkuneuvo silloin, kun julkista kulkuneuvoa ei voi käyttää. Omalla autolla matkakuluja saa vähentää 0,25 euroa/km, työsuhdeautolla 0,20 euroa/km. Ohjeita siitä, milloin kulut voi vähentää oman auton mukaan, löytyy stä am. linkistä.
Miten ilmoitat matkakulut - katso ohjeemme eri tilanteisiin 
Matkakulut ilmoitat helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Ja vielä lisäkysymys:
Mitä tarkoittaa:
"Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti."
Eli koko vuoden työssäolokuukausia vai vaan niitä kuukausia jolloin olen ollut osan aikaa työttömänä? 
Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessani?
Tulojen hankkimiseen liittyviä kuluja voi vähentää verotuksessa. Verottaja tekee ns. viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, joka on 620 euroa vuonna 2011. Jos sinulla on palkkatulojen hankintaan liittyviä kuluja enemmän kuin tuo 620 euroa, voit vähentää niitä tulonhankkimiskuluina. 
Kulujen on liityttävä työtehtäviin. Vähennystä varten sinun on selvitettävä, mitä olet hankkinut ja miten kulut liittyvät työtehtäviisi.
- Ilmoita kulusi täysimääräisinä vähentämättä em. tulonhankkimisvähennystä.
- Älä liitä kuitteja veroilmoitukseen, mutta muista kuitenkin säilyttää ne! Verottaja voi erikseen pyytää ne nähtäväkseen. Vuoden 2011 kuitit kannattaa säilyttää verottajaa varten vuoden 2017 loppuun saakka, eli siihen saakka kun vuoden 2011 oikaisuvaatimuksia voi tehdä. 
Tässä muutamia tyypillisiä kuluja ja tilanteita, joista voi syntyä tulonhankkimiskuluja.
Työtilat
Jos käytät työntekoon omaa työtilaa, voit vähentää sinulle siitä syntyvät kulut. Jos sinulla ei ole esittää työhuoneen todellisia kuluja, voit vähentää kategorisen työhuonevähennyksen. Vähennyksen määrä riippuu siitä, miten paljon käytät työhuonetta työntekoon. Työhuonevähennyksen määrät ja ohje löytyy ohjeesta: 
Työvälineet
Jos olet hankkinut työtehtäviä varten koneita ja laitteita, on niiden hankinta-, käyttö- ja huoltokulut vähennyskelpoisia. Kulut saat vähentää siltä osin kuin käytät koneita työkäytössä, yksityiskäytön osuudelta kuluja ei saa vähentää. 
Jos hankinnat ovat alle 1.000 euron, voit vähentää kulut hankintavuonna. Yli 3 vuotta käytettävät ja yli 1.000 maksavat laitteet vähennetään poistoina, 25 % menojäännöksestä.
Esimerkki tietokoneen vähentämisestä löytyy ohjeesta : 
Työvaatteet
Itse hankkimasi työvaatteet ovat vähennyskelpoisia, jos työsi edellyttää esimerkiksi suojavaatetusta tai jos et voi käyttää työvaatetta vapaa-ajalla (univormut). 
Ammattikirjallisuus 
Ammattikirjallisuuden hankinnat voit vähentää silloin, jos ne ovat tarpeellisia työn edellyttämän ammatillisen pätevyyden tai ammattitaidon ylläpitämiseksi. Sanomalehdet eivät yleensä ole vähennyskelpoisia..
Opintomatkat 
Jos vaadit opintomatkaa vähennyksiisi, selvitä matkanjärjestäjän matkaohjelma, luettelo matkalle osallistujista, sinulle syntyneet kulut sekä työnantajasi osallistuminen matkan kustannuksiin. Asiasta tarkemmin ohjeessa : 
Työmatkoihin liittyvät kulut rakennus-, maanrakennus- ja metsäalalla
Veroilmoituksella kannattaa selvittää seuraavia asioita: mistä ja mihin työmatkoja on kuljettu, matkan pituus ja kuinka usein mihinkin kohteeseen on kuljettu. Asiasta tarkemmin ohjeessa: 
Kulut ilmoitat helposti verkossa: 
Terveisin Verotiimi 
Lakimuutos joka tuli voimaan, parisen vuotta sitten, ei viimekesänä vaan ennen sitä:
TV-lupa ja noin 1megabittinen laajakaistayhteys kuuluu toimeentulotuen piiriin myös.
Suvi Lindenin ajamia ja hyväksyttyjä lakeja. 
Tarkista veroilmoituksen tiedot, jos ne ovat oikein, sinun ei tarvitse palauttaa veroilmoitusta. Laita verotuspäätös ja verotustodistuskuitenkin talteen, voit tarvita niitä myöhemmin eri yhteyksissä. Ja jos sait maksettavaa, säilytä tilisiirtokortit; eräpäivät ovat joulukuussa 2012 ja helmikuussa 2013.
Jos tiedoissa on puutteita tai korjattavaa, ilmoita korjattavat tiedot helposti verkossa: /veroilmoitus
Verkossa voit ilmoittaa nyt lähes kaikki tulot ja vähennykset.
Uusina tietoina palvelussa voi ilmoittaa ulkomaan tulot, varat, osingot ja osuuspääoman korot. Kaikki yleisimmät vähennykset sekä palkkatulot, eläkkeet, erilaiset tuet, kuten päivärahat, opintorahan, kotihoidontuen jne. voi ilmoittaa edellisvuosien tapaan.
Paperilla ilmoitettavat tiedot
Palvelussa ei voi ilmoittaa/korjata eräitä harvemmin ilmoitettavia tietoja, kuten lahjoitusvähennystä, lähdeverovähennystä, Kelan ilmoittamia opintolainan lyhennyksiä (liittyy opintolainavähennykseen), porotalouden ansio- ja pääomatuloja, ennakkoveroja, ennakon täydennysmaksuja, verotuksen palautuskorkoja, yhtymäosuuksia, osakkeiden ja rahasto-osuuksien omistuksia.
Verkkopalvelun kautta ei voi ilmoittaa myöskään tiettyjä asiakastietoja. Asiakastiedot välittyvät useinmiten suoraan Verohallinnolle. Jos kuitenkin tiedoissa on korjattavaa, ilmoita korjaukset veroilmoituslomakkeella.Tällaisia lomakkeella ilmoitettavia tietoja ovat osoitetieto, seurakunta, Invaliditeettiprosentti ja asianhoitaja-tieto.
Terveisin Verotiimi 
Hei,
Ostimme puolison kanssa 2008 talon,joka oli ensiasunto. Veroilmoituksissa korot on merkitty kohtaan "Asunto -ja opintovelan korot". Onko sillä merkitystä onko ne kyseisessä kohdassa vai kohdassa "Ensiasunnon velan korot"? 
Hei!
Ensiasunnonkorkoja voit vähentää 2 % enemmän maksettujen korkojen määrästä kuin asuntolainankorkoja.
Ohessa linkki aikaisempiin vastuksiimme ensiasunnonkoroista. 
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Onkohan yleinen asumistuki sellainen tuki, että sitä ei tarvitse ilmoittaa veroehdotuksen kohdassa etuudet? Sehän on ns. veroton tuki, mutta en silti ymmärrä tarkoittaako tuo verottomuus juuri sitä, että asumistuesta ei tarvitse ilmoittaa mitään. 
Kiitos. 
Hei!
Asumistukea ei tarvise ilmoittaa veroilmoituksella.
Jossain tilanteissa verottaja voi verotusta tehdessään kysyä rahoitustilanteeseen liittyen sosiaalisista tuista, mutta se on asia erikseen.
terveisin Marianne /Vero-tiimi 
Lomautuspäiviä 56 Laskenko matkakulut niin, että olisin ollut koko ajan töissä? Miten aika jaetaan kuukausina? 
Hei!
Mihin veroilmoituksessa merkataan sivutyön matkakulut? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Vähennä matkat sivutyöstä asunnon ja työpaikan välillä asunnon ja työpaikan väliset matkat -kohdassa, jos sivutyösi on säännöllistä ja jatkuvaa. Tilapäisiin työkohteisiin tehdyt matkat voit vähentää tulonhankkimiskulut -kohdassa.
Jos kuljet varsinaisesta työpaikasta suoraan sivutyöpaikkaan, niin niiden väliset matkat ovat vähennyskelpoisia tulonhankkimiskulut -kohdassa.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin
Pirjo Vero-tiimistä 
Asun Espoossa, ja myös työpaikkani on Espoossa. Kuljen työmatkani satunnaisesti joko pyörällä, autolla tai julkisella. En ole pitänyt minkäänlaista kirjaa siitä paljonko siihen on mennyt rahaa, eikä minulla ole kuittejakaan tallessa. Mitä merkitsen matkakuluikseni (kohta 3.5 asunnon ja työpaikan väliset matkakulut). 
Saako sälekaihdinten asennuksesta kotitalousvähennystä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kyllä saa, jos sälekaihtimet asennetaan kotiisi tai vapaa-ajan asuntoosi.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Olin vuonna 2010 vakituisessa työsuhteessa, ja 7 kk ajan satunnaisesti oli työpäiviä, jolloin työpäivä oli jaettu kahteen osaan. Eli samana päivänä esim. 7-12 ja 16-20 työvuorot. Työnantaja alkoi korvaamaan kaksiosaisista päivistä vasta syksyllä. Voinko laittaa verotukseen yhteiskilometrimäärän koko vuodelta (ajopäiväkirja löytyy!) jaettuna työpäivillä, jolloin siis nuo kaksiosaisten päivien matkat sisältyy tuohon määrään vai pitääkö matkat eritellä? Aiemmin erittelin, mutta osalle työkavereistani ei oltu maksettu kaksiosaisista ollenkaan, ja itselleni tuli 2009 vain muutama päivä joten en tiedä maksettiinko niitä minullekaan.. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Asunnon ja työpaikan väliset matkat voi vähentää toteutuneiden matkojen mukaan ja halvinta matkustustapaa ja -kustannusta käyttäen.
Laske ensin matkat koko vuodelta yhteen kertaan ja lisää siihen ne matkat, jotka olet kulkenut kahteen kertaan. Mahdollisista saamistasi korvauksista en oikein saanut kiinni, mutta tässä yleisluontoisesti; jos työnantaja on maksanut näistä matkoista verottomina korvauksina, vähennetään korvaukset vähennettävistä matkakuluista. Jos työnantaja on maksanut korvaukset verollisina, niitä ei tarvitse vähentää matkakuluista.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
Hei!
Olin pitkään työtön ja kouluttauduin ihan uudelle alalle.
Sain paperit ja myös töitä.
Olen kirvesmies ja teen palkansaajana työtä ihan verokortilla.
Työnantajiani ovat joko yksityiset kotitaloudet tai yritykset.
Työt ovat projektiluonteisia ja edellyttävät omia työkaluja.
Jouduin valmistuttuani tekemään aika isojakin hankintoja.
Paljon minulla oli työkaluja jo valmiina, koska olin harrastanut alaa
jolle kouluttauduin jo pitkään aiemmin.
Miten vähennän ostamani työkalut verotuksessa?
Onko joku yläraja paljonko saa vähentää?
Onko jotain muuta mitä minun pitäisi huomioida?
En perustanut omaa yritystä, koska tein tiedusteluja etukäteen mahdollisista
tulevista töistä. Toiminimelle töitä ei olisi ollut, mutta näin verokortilla tehtäessä olen tehnyt sopimukset jo noin vuodeksi eteenpäin. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kirvesmiehen työkaluhankintojen vähentämisestä olemme vastanneet palstallamme täällä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Hei,
Kuinka pitkän matkan verottaja voi olettaa käveltäväksi kotoa bussipysäkille?
Käyn Turusta töissä Helsingissä ja matkakulut lasketaan linja-autolla (tai junalla) kulkemisen mukaan. Kaupungin bussit eivät kuitenkaan kulje yöllä tai aamuyöstä. Työaikojen vuoksi usein joko lähtö Turusta tai paluu Turkuun tapahtuu juuri sellaiseen aikaan, että kaupungin bussit eivät kulje.
Kuinka pitkä matka pitää laukun kanssa kävellä, 1,2,3,4 vai 5 kilometriä? Vai voiko tämän matkan kulkea omalla autolla? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Sinulla on oikeus vähentää matkat oman auton mukaan bussipysäkille tai rautatieasemalle, jos julkiset kulkuneuvot eivät ole käytettävissä.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo / Vero-tiimi 
Itse saan vähentää oman auton käytön mukaan matkakulut. Tuo matka on yli 3 kilometriä lähimmälle bussipysäkille. Jos ei ole julkista liikennettä sulla käytettävissä, niin se myös antaa oikeuden vähentää oman auton käytön mukaan. 
Hei!
Vuokraan omistamastani asunnosta yhden huoneen ( eli puolet asunnosta) toiselle henkilölle ja jatkan itse myös asunnossa asumista. Jos vuokratulo ei tuota voittoa, niin täytyykö se mainita veroilmoituksessa? Entä mitkä kaikki lasketaan vuokrakuluiksi? Asuntolainan korot/lyhennys, yhtiövastike, puolet sähkö- ja vesimaksusta, vakuutusmaksu? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Vuokraamisesta saatu tulo on veronalaista tuloa, joten se pitää ilmoittaa. Tulosta voi vähentää siihen kohdistuvat kulut. Kun asunnosta on puolet vuokrattu, niin asunnon kuluista puolet on vähennyskelpoisia.
Jos vuokrauksella ei ole tulonhankkimistarkoitusta, kulut hyväksytään vain tulon määrään saakka. 
Lainan lyhennys ei ole kulu, joten sitä ei voi vähentää. Korot voit vähentää puolikkaalta osuudelta. Korot vähennetään esitäytetyllä veroilmoituksella kohdassa tulonhankkimisvelan korot. Muut kulut vähennetään lomakkeella 7, jolla ilmoitat myös vuokratulon. Ilmoittaminen onnistuu myös verkossa: /veroilmoitus.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
hei
minulla ja kahdella lapsella on keliakia ja vasta kuulin, että nämä voisi jotenkin vähentää verotuksesssa. miten? minulla on ollut keliakia jo 10vuotta ja lapsilla 6ja5 vuotta. ja semmoinen kysymys vielä että voiko eläimistä saada mitään vähennyksiä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Mieleeni tulee, että olet kuullut veronmaksukyvyn alentumisvähennyksestä. Sen yksi peruste on suuret sairauskulut. Jos perheellesi on tullut paljon sairauskuluja, katso vastauksemme täältä: 
Olemme vastanneet aiheeseen liittyen myös invalidivähennyksestä: 
Verotuksessa ei ole vähennystä lemmikkieläimistä.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Tervehdys
Sain viime kesänä kesätyöpaikan vieraalta paikkakunnalta, jossa pystyin suorittamaan ammattikorkeakoulututkintooni liittyvää pakollista harjoittelua. Opiskelupaikkakunnan ja työpaikan välinen matka oli n. 170 km suuntaansa ja työ oli kolmivuorotyötä. Tästä johtuen vuokrasimme samaan työpaikkaan tulleen opiskelukaverini kanssa asunnon työpaikkakunnalta. Kirjat pidin koko kesän opiskelupaikkakunnalla samoin kuin siellä sijaitsevan asuntoni. Lisätietona vielä, että olen yksin asuva perheetön mies.
Kysymys siis kuuluu, että olemmeko oikeutettuja työmatkavähennyksiin vaikka asuimme aina työkierron ajan työssäkäynti paikkakunnalla ja vapailla menimme takaisin opiskelupaikkakunnalle? Ja olenko oikeutettu saamaan työasuntovähennystä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Matkakustannukset hyväksytään toteutuneiden matkojen mukaan. Kun olet asunut työskentelypaikkakunnalla, niin matkat voit pyytää ainoastaan sieltä työpaikalle. Matkakustannusten omavastuu on vuodessa 600 euroa.
Työasuntovähennykseen et ole oikeutettu, sillä perheetön henkilö voi saada työasuntovähennyksen vain, jos hänellä on samanaikaisesti (vähintään) kaksi varsinaista työpaikkaa ja kaksi eri asuntoa näiden työpaikkojen sijainnin vuoksi.
Lisää työasuntovähennyksestä ohjeessamme: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
Olen hankkinut sijoitusasunnon ja kalustanut sen vuokralaisten toiveiden mukaisesti. Voinko vähentää asuntoon hankkimani uudet huonekalut vuokratuloista ja saanko lisäksi muuta vähennystä kalustetusta huoneistosta. 
Hei!
Voit tehdä vähennyksen todellisten kulujen perusteella. Jos hankkimiesi kalusteiden käyttöaika on yli kolme vuotta, hankintameno vähennetään poistoina. Poisto tehdään esinekohtaisesti ja poiston määrä on enintään 25 % menojäännöksestä.
Jos et pysty selvittämään kalusteiden todellisia hankintakuluja, voit tehdä kuukaudessa 40 euron vähennyksen vuokratulosta. Jos vuokraamasi huoneisto on suurempi kuin yksiö, vähennys kuukaudessa on 60 euroa.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia.
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs
Terveisin, 
Outi/Vero-tiimi 
Ollen teettänyt nyt huhtikuussa 2011 remonttia kotiin.Mitäs jos tämä ko yritys meneekin konkurssiim ennen ensi kevättä,jolloin kotitalousvähennys haetaan? Tai voihan sen haken jo nytkin?Kiinostaa tuo kuitenkin,jos yritys ei oelkaan enään toiminnassa ensi keväänä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit saada kotitalousvähennyksen, jos yritys on ollut sopimuksen tekohetkellä ennakkoperintärekisterissä. Myöhempi konkurssi ei vaikuta kotitalousvähennyksen myöntämiseen.
Kuten toteatkin, niin voit hakea vähennyksen jo nyt verokorttiisi. Verokorttimuutosta hakiessa tarvitset alkuvuoden kertyneet tulotiedot ja niistä suoritetun ennakonpidätyksen euroina. Lisäksi tarvitset arvion koko vuoden tuloista. Ja kotitalousvähennyksen tiedot, jotka saat parhaiten maksamastasi laskusta.
Lisää ohjesivustoltamme: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Aila / Vero-tiimi 
miksei ole mun verotuksessa huomioitu vaikka ulosmitattu palkasta 7000e 6kk aikana? 
Hei!
Ulosmittauksen kautta perittyihin eriinkin voi sisältyä sellaisia maksuja, jotka ovat verotuksessa vähennyskelpoisia. Nämä tiedot eivät kuitenkaan siirry automaattisesti ulosottoviranomaiselta verotukseen, vaan ne on asiakkaan itse selvitettävä esitäytetyllä veroilmoituksellaan.
Tällaisia ulosoton kautta perittäviä verotuksessa vähennyskelpoisia maksuja voivat olla esimerkiksi tulonhankkimis - tai asuntolainan korot sekä elatusmaksut.
Terveisin, 
Outi/Vero-tiimi 
Miksi se pitäisi huomioida ? Ei elämä, pitäiskö verottajan vielä tukea sun holtitonta taloudenhoitoakin jollain tavalla !!! 
Hei! Täällä onkin ollut monta hyödyllistä kysymystä ja vastausta, mutta tähän en sattunut löytämään vastausta. Olin viime vuonna ulkomailla muutaman kuukauden ja vuokrasin (omistus)asuntoni syyskuun puolivälistä joulukuun puoliväliin. Sovimme vuokralaisen kanssa, että sähkö, vesi, ja laajakaistayhteys kuuluvat vuokraan. Miten lasken sähkölaskun määrän tuolta kolmelta kuukaudelta? Entä voinko vähentää laajakaistayhteyden kuukausimaksut tuolta ajalta? Voinko myös vähentää kotivakuutuksen (koti-irtaimisto ja osakehuoneiston sisäosat) 3kk maksun? 
Hei!
Voit vähentää vuokratulosta nuo mainitsemasi kulut. Vuokralaisen kuluttaman sähkön määrän saat selville esimerkiksi mittarilukemien perusteella tai sähkön laskutusjaksoja vertailemalla.
Myös kotivakuutuksen osuus on vähennyskelpoista, jos vakuutus oli voimassa myös vuokralaisen asuessa asunnossasi.
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi 
Esitäytetyssä veroilmoituksessa alaikäisten lasten lukumääräksi on laitettu 2. Todellisuudessa toinen lapsista on kuollut. onko veroilmoiuksen tieto oikein ? 
Hei!
Olen pahoillani lapsesi kuoleman takia.
Alaikäinen lapsi näkyy veroilmoituksella vielä kuolinvuonna. Lapsi voi vaikuttaa vanhemman verotukseen korkovähennyksen osalta, joten tietojärjestelmämme pitää tiedon yllä koko vuoden.
Ystävällisin terveisin
Marianne/Vero-tiimi 
Hei! Kysyit vuokratuloon liittyvistä vähennyksistä Usein kysyttyä -osiossa. Vastaamme täällä palstarakenteen säilyttämisen vuoksi.
Kysymyksesi: Tämähän ei pidä alkuunkaan paikkaansa Lomake 7 viite 3 ohjeen kanssa.
Rakennuksen hankintamenoon ei lueta tonttikuluja ja liittymismaksuja.
Vai onko näin, että yli 50 vuotta talon rakentamisesta, nämä mahdolliseksi tulleet
liittymät voidaan lisätä hankintamenoon 
- - - 
Lomakeessa 7 kohdassa kolme puhutaan rakennuksen poistosta. Liittymismaksut eivät liity rakennukseen, joten niitä ei lueta rakennuksen poistokelpoiseen hankintamenoon. Liittymismaksua ei siis voi vähentää vuokratulosta. 
Kuten sanottua, liittymismaksu on vähennyskelpoinen sitten myyntitilanteessa laskettaessa mahdollista luovutusvoittoa, osana kiinteistön hankintahintaa.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Hei! Kysyit vuokratuloon liittyvistä vähennyksistä Usein kysyttyä -osiossa. Vastaamme täällä palstarakenteen säilyttämisen vuoksi.
Kysymyksesi: Henkilöverotuksen käsikirjassa 2011 sanotaan, että "Materiaalin laatutason nostaminen, esimerkiksi muovimaton vaihtaminen parkettiin, voi olla osittain vuosikorjausta ja osittain perusparannusta.". Vaihdoimme vuokra-asuntoon erittäin huonokuntoisen, osittain irronneen muovimaton tilalle laminaattilattian. Miten tämä katsotaan verotuksessa? Meidän olisi kuitenkin täytynyt vaihtaa tilalle vähintään täysin uusi muovimatto, jolloin kulut olisi hyväksytty täysin vuosikorjaukseen. Hyväksytäänkö tässä tapauksessa edes osaa kuluista vuosikorjaukseen? Jos hyväksytään, niin kuinka niiden osa määritellään?
Lisäksi maalasimme seinät ja vaihdoimme keittiön kaappien ovet. Eivätkö nämä nyt ole ihan selvästi vuosikorjausta? 
- - - 
Lattian vaihdon osalta näyttäisi olevan kyse sekä vuosikorjauksesta että perusparannuksesta. Lähtisin siitä, että se osa kustannuksista, joka vastaa muovimaton uusimisen kustannuksia, olisi vuosikorjausta, ja sen ylittävä osa perusparannusta. 
On myös mahdollista, että laminaatti ja muovimatto ovat hyvin samanhintaisia. Silloin kaikki kustannukset voitaisiin hyväksyä vuosikorjaukseksi (laatutason nostosta ei ole silloin aiheutunut lisäkustannuksia). Voit itse arvioida kustannusten jakautumista, esimerkiksi noiden muovimaton ja laminaatin hintojen perusteella. Perustele vaatimuksesi vuokratulon lomakkeella tai verkkopalvelussa, kummalla sitten tulon ilmoitatkaan.
Seinien maalaaminen ja kaappien ovien vaihtaminen ovat vuosikorjaskulua.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Hei, minun esitäytetyssä oli vain nimi ja liiton jäsenmaksut. Kaikki ansiotulot, vähennykset ym. puuttuivat (olen kokopäivätyössä, toimihenkilö). Soitin verotoimistoon ja sieltä kerrottiin, että luvut eivät olleet ehtineet esitäytettyyn ja he antoivat luvut puhelimitse. Kertoivat, ettei minun tarvitse tehdä mitään tuon tyhjän esitäytyn suhteen, koska heillä on palkkatiedot kuitenkin. Onko näin? Menin verkkoon myös katsomaan, mutta eipä sielläkään ollut päivittynyt esitäytettyyn omia palkkatietojani. Ettei vaan käy niin, että tämän perusteella joudun maksamaan järkyttävät mätkyt, kun esitäytetyssä ei ole tuloja ollenkaan mutta oikeasti niitä on aika lailla. Miksei verottaja voi laittaa näitä tietoja sinne sähköiseen versioon jotta asia tulisi mustaa valkoisella, pystyisin siellä tsekkaamaan esitäytetyn eikä tarvitse olla vain puhelintiedon varassa? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Noudata vaan verotoimistostasi saamaa ohjetta. Työnantajasi on jo tiedot lähettänyt. Verkkopalveluun ne eivät päivity, vaan ne pysyvät alkuperäisen poimintahetken mukaisina. Toivottavasti järjestelmämme kehittyvät niin, että jatkossa tiedot olisivat reaaliaikaisia!
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo / Vero-tiimi 
mitä tarvii merkata elatusmaksusta verotukseen kun maksan yhdestä lapsesta? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tästä samasta asiasta olemme vastanneet viime keväänä täällä: 
Huomaa vastausta lukiessasi, että alaikäiseksi lapseksi katsotaan vuoden 2010 verotuksessa lapsi, joka ei ole ennen vuoden 2010 alkua täyttänyt 17 vuotta. Muutoin periaatteet ovat samat.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin
Vero-tiimi 
olen 16-vuotias ja käyn töissä opiskelun ohessa. työmatkani on n. 3,5 km yhteen suuntaan ja kun iltavuoroni päättyy klo 21 ei kotipaikkakunnallani kulje enää busseja. miten voin vähentää matkakuluja, kun ajokorttiakaan ei vielä ole? saanko vähentää taksimatkat ja jos niin pitääkö silloin eritellä montako päivää esim. kuukaudessa olen tehnyt sellaisia työvuoroja jolloin taksia olisi tarvittu? 
Hei,
kiinnostuneena luin - itsekin vanhempana - vastauksen kysymykseenne. Jos siis vanhempi hakee lapsensa töistä (kun ei julkisia kulje), saa matkakulut vähentää vain toiseen suuntaan? Miten se äiti tai isä autollaan sinne nuoren työpaikalle sitten pääsee?
Toisaalta, samaan aiheeseen liittyen: Olen ymmärtänyt, että matkakulujen omavastuuta voi vähentää ainoastaan se, että on ollut osan vuodesta työttömänä. Jos näin on, mietityttää esim. varusmiespalvelusta suorittamassa olevien asema Varusmies on esim. puolet verovuodestaan VALTION LEIVISSÄ ja toisen puolen tekee ansiotöitä. Hänenkö omavastuunsa matkakulujen osalta tuolta puolen vuoden työajalta on kuitenkin 600 euroa? Melko epäreilua, jos näin on! 
Hei!
Jos julkista kulkuneuvoa ei kulje lainkaan, saat vähentää matkat sen kulkuvälineen mukaan millä olet todellisuudessa kulkenut. 
- jos vanhempasi ovat hakeneet sinut voit vähentää 3,5 km matkalta 0,24 e/km
- jos kuljet mopolla saat vähentää 0,08 e/km
- jos olet käyttänyt polkupyörää saat vähentää 80 e/vuosi
- tai jos olet käyttänyt taksia niin voit vähentää sen taksan mukaan
Huomaathan, että kun olet käyttänyt taksia, sinulla tulee olla tositteet maksetuista matkoista.
Kun ilmoitat asunnon ja työpaikan väliset matkakulut, perustele muun kuin julkisen kulkuneuvon käyttö ja erittele päivien lukumäärä jolloin olet käyttänyt muuta kuin julkista kulkuneuvoa.
Vähennys myönnetään sinulle siltä osin, kuin matkakulusi ylittävät 600 euron omavastuun.
Terveisin
Minna Vero-tiimistä 
Hei!
Vanhempien kuljettamana saa vähentää normaalin yhden päivittäisen edestakaisen matkan. Muilta osin vanhempien kuljetus on verotuksessa vähennyskelvotonta elantomenoa.
Varusmiespalvelusajalta ei ole tuollaista omavastuuosuuden huojennusta. 
Lainsäätäjä on säätänyt huojennuksen vain työttömyysetuuksia saaville. 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
Hei!
Kysyit Usein kysyttyjä -ketjussa vuokratuloista. Vastaamme kysymyksiin täällä Aloita-keskustelu-osiossa, jotta palstan rakenne säilyy
Kysymyksesi: Omistan 2 vierekkäistä tonttia joilla on 3 vuokrattavaa kiinteistöä (teollisuushalleja). Lisäksi toiselle tontille on rakenteilla vielä yksi uusi kiinteistö, joka valmistuttuaan annetaan vuokralle. 
Olen ottanut yhdestä kiinteistöstä yhden osion (20% koko kiinteistön pinta-alasta) omaan käyttöön. Se toimii näiden vuokrattujen kiinteistöjen ylläpidossa korjauspajana ja siellä säilytetään ylläpidossa tarvittavia tarvikkeita ja työkaluja ja mm. lumenauraustraktoria. Lisäksi siellä säilytetään rakennettavan kiinteistön rakennustarvikkeita ja työkaluja ja se toimii vaatteidenvaihto ja peseytymispaikkana. 
Kysymys koskee vuokratuloista tehtäviä vähennyksiä, erityisesti kiinteistöveroa, vakuutusmaksuja ja hankintahinnasta tehtäviä vuosittaisia poistoja. Pääsääntö sanoo, että nämä voi vähentää siltä osin, kuin ne kohdistuvat vuokrattuun kiinteistön osaan. 
Päteekä sääntö myös tässä tapauksessa, kun omassa käytössä oleva osa kuitenkin 100%:sti liittyy vuokratulon hankintaan näistä kiinteistöistä? 
_ _ _ _
Esittämäsi perusteella käytät näitä omaan käyttöön jättämiäsi tiloja ainostaan tulonhankkimistarkoitukseen, joten voit tehdä vähennykset myös niiden osalta.
Terveisin, 
Outi/Vero-tiimi
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Tilanne 2010:
Olen asunut asuinpakkakunnalla (A) väliaikaisella osoitteenmuutoksella vuodesta 2008 alkaen epävarman työ ja opiskelu tilanteen takia.
2010 olen ollut töissä väestörekisteriin merkityssä kotikunnassani (B), silti työmatkat on suoritettu asuinkunnastani (A).
Vasta 2010 joulukuussa, uuden muuton seurauksensa ja tilanteen vakiinnuttua muutin kotikuntani (B) -> (A).
2009 työmatkakulut jäivät alle omavastuu osuuden, jolloin vähennys ei ollut ajankohtainen asia selvitettäväksi.
Voinko vähentää työmatkakulut halvimman kulkuneuvon mukaan verovuodelta 2010 todellisen tilanteen mukaan [asuinkunta (A)], vai aiheuttaako järjestelmässä ollut kotikuntatieto (B) ongelmia? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit vähentää matkat toteutuneiden matkojen mukaan ja halvinta kulkuneuvoa käyttäen, juuri niin kuin itse ehdotatkin. Matkakulut lasketaan asunnon ja työpaikan välisistä matkoista. 
Kun olet asunut muussa kuin väestörekisterissä olevassa osoitteessa, selvitä veroilmoituksen lisätietoja -kohdassa asumistilanteesi. Lisäselvityksenä verottaja voi pyytää verotusta tehdessään esim. tietoa postinkulusta tai muuta selvitystä asuinpaikastasi. 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
Hei, 
Olin sairaslomalla ja Kela myönsi minulle sairaspäivärahaa. Raha kiersi työnantajan kautta eli sain alennettua palkkaa (75%) sairasloman ajalta. Tämä ei näy mitenkään esitäytetyssä veroilmoituksessa. Onko sairaspäiväraha sisällytetty palkkaan/ansiotuloihin vai kuuluuko minun ilmoittaa se erikseen Kelalta saatuna etuutena? 
Hei!
Työnantaja ei erittele antamassaan vuosi-ilmoituksessa tavallista palkkaa ja sairausajalta maksettua palkkaa vaan ne näkyvät yhteissummana veroilmoituksellasi kohdassa 1.1 Palkat ja luontoisedut. Jos Kela olisi maksanut sairaspäivärahan suoraan sinulle, se näkyisi kohdassa 1.3. Etuudet. Sinun ei tarvitse ilmoittaa mitään, jos työnantajasi ilmoittama kokonaisansio vuodelle 2010 on oikein.
Ystävällisesti 
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei! Kela perii minulta joulukuun 2010 opintotuen (opintoraha + asumislisä) takaisin. Miten merkitsen tämän lomakkeeseen? Joudun siis maksamaan Kelalle opintorahan bruttosumman. 
Hei!
Kun opintorahasi takaisinmaksu tapahtuu alkuperäisen maksuvuoden jälkeen ja vuosi-ilmoitusta ei voida enää korjata, Kela perii opintorahan takaisin bruttomääräisenä. 
Opintoraha verotetaan sinulla vuonna 2010 ja siitä maksettu vero luetaan hyväksesi. Kela ilmoittaa takaisin maksetun opintorahan määrän ns. takaisinperintävähennyksenä sinä vuonna, kun se on maksettu takaisin. Kun maksat opintorahan tänä vuonna takaisin, tarkista vuodelta 2011 täytettävästä veroilmoituksesta, että sinulla näkyy takaisin maksettu määrä kohdassa 3.3 Muut vähennykset. Tänä vuonna sinun ei tarvitse merkitä palautettua opintorahaa veroilmoitukseesi. 
Oheisesta linkistä löydät lisätietoa etuuksien takaisinperinnästä. 
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Miten tarkistan esitäytetynveroilmoituksen verotuspäätökseen merkityn ansiotulon ulkomailta jota en ole vielä saanut? 
Lehdistötiedotteessa 9.4.2010 verohallinto antaa ymmärtää sen että Ruotsin verohallinnon tulovuosilta 2009 datasiirtona ajamat tulotiedot olisivat kaikki eläketietoina ajettuja. Näitä Suomessa asuvia verovelvollisia on tiedotteen mukaan yli 37000. Tiedotteessa olevan linkin menettelyohjeessa on ohjeena annettu ilmoittamaan sellaista tuloa johon Suomella ei ole verotusoikeutta. 
Loukkaako tämä ohje paluumuuttaneitten Suomen kansalaisten yhdenvertaisuutta ja vapautta valita asuinmaansa kärsimättä taloudellista menetystä verotusmenettelyssä? 
Ei näy vero-tiimin vastausta täälläkään vaikka ohjeen mukaisesti siirsin kysymyken tänne.
Vastatkaa vaikka että ette osaa vastata tai kysykää tai hakekaa vastaus sieltä jossa tietävät. Ulkomaan tulo Ruotsin eläkkeestä
Vero-tiimin vastaus antaa aiheen lisäkysymykseen.
Vastauksen linkissä verohallitus tiedottaa esim. "Tiedotteessa eläkkeellä tarkoitetaan myös Ruotsista saatua sjukersättning-korvausta."
Esitäytettyyn ilmoitukseen tullut tieto on siis tullut 25.3.2010 mennessä Ruotsin sketteverketiltä eläketietona. Silloin kun kysymyksessä ei ole eläke vaan sairauskorvaus joka sisältää •inkomstrelaterad sjuk- och aktivitetsersättning ja •garantirelaterad sjuk- och aktivitetsersättning onkin tilanne vaikeammin esitäytettyssä veroilmoituksessa tarkistettavissa ja korjattavissa.
Kun ohjeenne mukaan ulkomailta maksettu sairaukorvaus merkitäisiin eläketietona niin lopputuloshan on kielletty kaksoisverotus sillä Ruotsissa verovapaakin osa sairauskorvauksesta tulee verotettavaksi niiltä paluumuuttajilta jotka asuvat Suomessa. Tämä menettely on tuomittu EYT:n anntamissa useissa tuomioissa koska asuminen Suomessa aiheuttaa Suomen verotusmenettelyssä sen että Ruotsissa verovapaa osa sairauskorvauksesta tai eläkkeestä muuttuu verotettavaksi tuloksi ja sen lisäksi menettää oikeuden Suomen tulosta määritettäviin vähennyksiin. Toisin sanoen vähennykset muuttuvat verotettavaksi tuloksi.
Miten tulee korjata ulkomaan tulon kohta esitäytetyssä veroilmoituksessa jotta ulkomaan tulon verovaapaaosa tulee huomioiduksi ja vähennysten menetyksiä ei pääse tapahtumaan? 
Hei, Vero-tiimi vastaa tässä asiassa vielä seuraavasti.
Suomen ja Ruotsin sisäiset verolait eroavat toisistaan. Suomen tuloverolaissa 87 § - 92c § on lueteltu tulot, jotka ovat Suomessa verovapaita. Mainitsemasi tulot eivät ole kyseessä olevalla listalla, joten Suomen lainsäädännön mukaan Suomella on verotusoikeus, vaikka Ruotsissa sama tulo on verovapaa. Kahdenkertaista verotusta ei pääse syntymään, koska asuinvaltio poistaa sen joko hyvitys- tai vapautusmenetelmällä.
Mikäli olette erimieltä asiasta voitte palauttaa lomakkeen ja korjata tietoja sekä liittää ne selvitykset, jotka katsotte tarpeelliseksi.
Terveisin, Vero-tiimi Vero-tiimin kommentti
Hei!
Tässä vielä Vero-tiimin kommentti esitettyyn kysymykseen:
Ruotsin verohallinnolta on pyydetty selvitystä sairausvakuutusmaksuista Suomen verohallituksen toimesta. Oleellista asiassa on, että Ruotsin sairausvakuutusmaksujen tarkoituksena on ollut juoksevasti korvata ansionmenetyksiä työelämässä olon aikana ja näin asia on edelleen. Maksuilla ei ole koskaan ollut tarkoitus kattaa työntekijöiden omia tulevia terveyden- tai sairaanhoitokustannuksia. Yksityiskohtaisempi selvitys, kuten myös Sosiaali- ja terveysministeriön lausunto asiasta löytyy -sivuiltamme osoitteesta 
ystävällisin terveisin Vero-tiimi 
Hei!
Oletan, että olet työskennellyt Ruotsissa alle kuuden kuukauden ajan. Merkitse tällöin palkkatietosi Ruotsista lomakkeella 16 kohtaan 3, Ulkomaan työskentely, johon ei sovellu kuuden kuukauden sääntö. Palkan voit kääntää kruunuista euroiksi vuoden 2010 keskikurssin mukaan (1 EUR = 9,5373 SEK).
Ruotsista saatu palkkatulosi verotetaan Suomessa niin, että ulkomaille maksettu vero hyvitetään Suomessa ja sv-maksua ei pääsääntöisesti määrätä. Se millainen vaikutus Ruotsin tuloillasi on verotuksessasi riippuu kokonaistuloistasi vuonna 2010.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Tarkennetaan hiukan ulkomaan tuloa josta kysymys on.
Inkomster från socialförsäkringen som är till för att ersätta uteblivna löneinkomster, t.ex.
•sjukpenning
•föräldrapenning
•inkomstrelaterad sjuk- och aktivitetsersättning
Kysytään siis palkkatulon ja sen korvaavien tulojen ilmoittamista.
Miksi nämä pitäisi ilmoittaa? Ruotsin eläkkeestä
Hei, kiitos kysymyksestä - ja vaivannäöstä viestin siirron kanssa!
Vero-tiimin piti todellakin tarkistaa pari asiaa ennen vastauksen antamista. Ruotsin eläkkeethän ovat nyt ensimmäistä kertaa esitäytetyllä veroilmoituksella. 
Esitäytetyllä veroilmoituksella on maksajien ilmoittamat tulot vuodelta 2009, jotka ovat tulleet verohallinnon tietoon 25.3.2010 mennessä. Mikäli jokin tieto on virheellinen tai tieto puuttuu, tulee asia korjata veroilmoitukseen. Lehdistötiedotteessa kerrotaan, että Ruotsin verohallinto on Suomen pyynnöstä lähettänyt tulovuoden 2009 eläketiedot aiempia vuosia aikaisemmin, jonka vuoksi tiedot on nyt saatu jo esitäytetylle veroilmoitukselle.
Suomessa asuvat, eli yleisesti verovelvolliset, ovat Suomessa verovelvollisia Suomesta ja muualta saamastaan tulosta. Verovelvollisuus on siis maailmanlaajuista. Suomi asuinvaltiona poistaa kaksinkertaisen verotuksen joko hyvitys- tai vapautusmenetelmällä. Mikäli verovelvollinen on asunut Suomessa ja saanut eläkettä Ruotsista 4.4.2008 sovelletaan vapautusmenetelmää, jossa Ruotsin maksama tulo lisätään Suomen tuloon. Näiden tulojen yhteenlasketusta summasta määrätään vero, mutta Ruotsin maksamasta tulosta jätetään vero perimättä, eli se vapautetaan Suomen verotuksessa. 
Jos taas verovelvollinen on muuttanut Suomeen vasta 4.4.2008 jälkeen tai Ruotsin maksama eläke on alkanut tuon päivämäärän jälkeen, Suomi soveltaa hyvitysmenetelmää. Hyvitysmenetelmässä molemmista maista saadut tulot lasketaan yhteen ja verot määrätään yhteenlasketun tulon perusteella. Ruotsiin maksettu vero hyvitetään eli vähennetään Suomen verosta. Vähennys ei voi olla suurempi, kuin Ruotsin eläkkeestä Suomessa menevä vero. Sairausvakuutusmaksu peritään kuitenkin Suomeen molempien maiden maksamien eläkkeiden perusteella.
Ilmoittamisvelvollisuus muualta kuin Suomesta saatuun tuloon perustuu tuloverolakiin, jonka mukaan henkilö on Suomessa yleisesti verovelvollinen, jos hän asuu Suomessa. Henkilön katsotaan asuvan Suomessa, jos hänellä on täällä varsinainen asunto ja koti. Näitä henkilöitä verotetaan Suomessa heidän sekä täältä että ulkomailta saamistaan tuloista. Verosopimuksilla ja kansainvälisen kahdenkertaisen verotuksen poistamisesta annetulla lailla estetään kahdenkertainen verotus.
Lisätietoja Ruotsin eläkkeen verotuksesta löydät esimerkiksi tiedotteesta Ruotsista saatu eläke 2009 
Ystävällisin terveisin, Vero-tiimi Ulkomaa tulo
Eikö vero-tiimi vastaa kysymyksien lisäkysymyksiin? Sairauskorvauksen verotusa
Asiahan on niin että Ruotsissa työssä ollessa joutui maksamaan sairausvakuutusmaksua Ruotsin valtiolle ja maksetuista maksuista on oikeus saadat todistus Ruotsin maakunta-arkistoista. Saamani todistuksen mukaan minun maksamani sairausvakuutusmaksut vuosilta 1970 - 1974 olivat keskimäärin 10 % bruttopalkasta. Näillä vakuutus maksuilla katettiin työssä sairastuessa sairauspäivärahat ja myös kuntoutuksen ajalta maksetut päivärahat. Lisäksi näillä sairausvakuutusmaksuilla katettiin myös sairauskorvaus joka tuli maksuun niissä tapauksissa kun kuntoutus toimenpiteet eivät palauttaneet työkykyä. Sairauskorvauksen saajan asuessa Suomessa hän joutuu maksamaan sairauskorvauksesta erikoisen SINK-veron Ruotsiin ja tästä SINK-verosta menee osa maakuntaverona josta maksetaan eläkeaikaiset sairaanhoitokustannukset. 
Tämä on totuus jota Suomen verottaja ei voi millään tulkinnoilla kiertää ja Suomen valtio tullaan tuomitsemaan EU-säädösten rikkomisista samoin kun tavaroiden vapaan liikkumisen asiassa Suomi tuomittiin palauttamaan väärin perustein liikaaperimänsä "tuontiautoverot" yli 2 miljardia euroa. 
Henkilöverotuksessa liikaa periryt verot ovat suuremmat kuin tuontiautovero palautukset eli kysymyksessä on todellakin isosta asiasta jota tällä palstalla negatiivisia kommetteja antaneet eivät ole edes kateuksissaan ymmärtäneet. 
Mitä kommetteja vero-tiimi vastaa edellä kerrottuun totuuteen.
Viljo J 
Hei! 
Minullakin olisi kysymys ulkomaan tuloja koskien. Olin Ruotsissa kesätöissä, joten miten ilmoitan sinne maksetut verot kaavakkeessa 16? Siihen on valmiiksi merkitty sarakkeet, joihin tulisi ilmoittaa verosumma euroissa, mutta maksoin tietenkin verot kruunuissa. Laitanko ilmoitukseen kruunusumman vai muutanko sen (tämän hetken kurssin mukaan) euroiksi? Eiväthän Ruotsin tulot vaikuta verotukseen? Ainakaan pari vuotta sitten ei vaikuttaneet.
Kiitos. 
Hei! Ammattikirjallisuudesta saa verotuksessa tehdä vähennyksiä, entä koulutuksesta? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit vähentää kulut tulonhankkimiskuluina, jos koulutuksesi on ollut tarpeellista siinä työssä, jossa olit ennen koulutusta ja se on ollut ammattitaidon ylläpitämistä ja kehittämistä.
Kulut eivät ole vähennyskelpoisia, jos koulutuksesi on ollut peruskoulutusta, ammattiin tähtäävää, jatkokoulutusta tai pätevöitymistä.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Hei!
vaikuttaako sairasloma aika matkakuluhakemuksen kuukausiin? Kun olin kuukauden poissa töistä sairaslomalla niin vähennänkö myös sen kuukauden matkakuluhakemuksesta vai pelkästään lomat vähennetään? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Matkakustannukset ilmoitetaan toteutuneiden työssäolokuukausien mukaan.
Vähennä siis sairauslomakuukausi matkakustannuksistasi.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
hei
toimin luennoitsijana ammattikorkeakoulussa, joka on eri paikkakunnalla (helsingissä) kuin itse asun (turussa). vetämäni kurssit ovat yleensä intensiivijaksoja, esim 4-5 päivää kerrallaan, jolloin "muutan väliaikaisesti" helsinkiin itse hommaamaani asumukseen. viime vuonna yövyin pääosin sukulaisteni tyhjässä asunnossa kyseiset yöt.
en saa työnantajaltani päivärahaa tai muita korvauksia kuin meno-paluumatkan matkakulut (1 matka per jakso). eli en siis hae matkakulukorvausta vähennyksiin. 
mietin voinko hakea kohdassa 3.4 "tulonhankkimiskulujen" kohdassa "muut kulut" näiltä yöpymispäiviltä jotakin vähennystä. silloin asumiskulut ovat kuitenkin suuremmat kuin jos olisin kotona, vrt päiväraha tms?
miten se ilmoitetaan veroilmoituksessa? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Sinun kannattaa antaa asiasta selvitys veroilmoituksella tulonhankkimiskulut -kohdassa. Asiassa on merkittävää se, onko Helsingin työpaikka varsinainen vai tilapäinen. Erittele selvityksessä mm. toteutuneet kulut, työsuhteen luonne ja mitä työsopimuksessa on sovittu.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs
Terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
Hei,
Verotuspäätökseni kohta "ERITTELY VANHOISTA TAPPIOISTA" sisältää seuraavaa:
Luovutustappio
Verovuodelta 2010 3000e
Tappioista verovuonna vähennetty 2000e
Tarkoittaako ylläoleva, että vuoden 2011 verotuspäätöksessä tulee lukemaan, että luovutustappioni "saldo" ennen vuoden 2011 pääomatulojen ja luovutustappioiden laskemista on 1000e?
Edelleen ylläolevaan viitaten, onko pääomatuloissa (2000e) jätetty pääomaverotus pois, koska luovutustappioiden määrä on suurempi (3000e) kuin voittojen? Vai pitääkö verotuksen poistamiseksi tehdä jotain lisätoimenpiteitä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Asia on juuri niin kuin arvelet eli ensi vuonna veroilmoituksellasi näkyy käyttämätön 1000 euron luovutustappio vuodelta 2010 ja jos mahdollinen luovutusvoittosi on vuonna 2011 1000 euroa, sinulle ei synny verotettavaa pääomatuloa.
Jos kaikki erittelytietosi esitäytetyllä veroilmoituksellasi ovat oikein, sinun ei tarvitse tehdä mitään lisätoimenpiteitä. Sinulla ei ole verotettavaa pääomatuloa luovutusvoittojen osalta. 
Ystävällisesti,
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. 
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Yllä termillä "saldo viittaan siihen, että jos vuonna 2011 tekisin pääomavoittoa 1000e, nämä olisivat edelleen verottomia tuloja. 
Saan osatyökyvyttömyyseläkettä kotimaan lisäksi muutaman kympin myös Ruotsista. Miksi Ruotsista saatua eläkettä ei ole esitäytetyssä lomakkeessa ja miksi sitä vieläkään ei voi ilmoittaa sähköisesti? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Esitäytetyllä veroilmoituksella ja erittelyosalla Ruotsin eläketiedot eivät näy, mutta verotuspäätösosiossa niiden pitäisi näkyä. Verotuspäätöksellä Ruotsin eläketulosta näkyy menetelmä (hyvitysmenetelmä tai vapautusmenetelmä) jolla eläke verotetaan, Maa (Ruotsi) ja tulolaji (eläkkeet) ja verotettavan tulon määrä.
Jos eläkkeesi ei näy verotuspäätöksellä, sinun tulee ilmoittaa se esitäytetyllä veroilmoituksellasi kohdassa 10.1 Ulkomaan eläketulot ja mahdollinen vero kohdassa 10.2 Ulkomaan eläketulosta maksettu vero.
Valitettavasti vielä ei ole mahdollista ilmoittaa ulkomaalta saatuja tuloja Veroilmoitus verkossa palvelussa.
Ystävällisesti,
Minna Vero-tiimistä
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia.
Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs 
Hei!
Mulla on avomiehen kanssa puoliksi ostettu kämppä, josta mies tosin maksaa velan vähennykset. Verokortissa miehellä näkyy velan ja koron osuus 50%, mutta mulla velan osuus on vain 5.80% (koron osuus kylläkin 50%). Onko siihen jotain syytä että mun velan osuus näkyy noin pienenä vai tarviiko tehdä korjaus ja muuttaa se siihen 50%? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Korjaa velan osuus vastaamaan todellista tilannetta. Tuo 5,80% vaikuttaa minusta lähinnä näppäilyvirheeltä.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin
Aila Vero-tiimistä 
moi,
pitääkö ulkomaan päivärahat merkitä veroilmoitukseen, vaikka ovatkin verottomia? Vaikuttaako nämä päivärahat eläkekertymään? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Verottomia päivärahoja ei tarvitse ilmoittaa veroilmoituksella. Työnantajasi ilmoittaa ne vuosi-ilmoituksella. Näkemykseni mukaan verovapaat päivärahat eivät kerrytä eläkettä.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Moi!
Opiskelen yliopistolla. En ole vielä valmistunut, mutta maksan 6600 euron opintolainaa takaisin 150 euroa kuukaudessa. Saanko tuosta takaisinmaksusta jotain vähennyksiä? Miten ne merkitään veroilmoitukseen? Kohdassa 12.2 (KELAn ilmoittamat opintolainan lyhennykset) ei ollut mitään merkintää valmiiksi. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit vähentää verotuksessasi opintolainasta aiheutuneet korot. 
Lainan korot tulevat pankilta automaattisesti verotukseesi silloin kun olet niitä maksanut. 
Koroista löydät lisätietoa: 
Valmistumisen jälkeen opintolainan takaisin maksusta voi saada vähennyksen tietyin edellytyksin. Siitä tarkemmin täällä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
Terve!
Olen ottanut lainaa asumisoikeusasuntoa varten. Onko tästä aiheutuvat korot vähennyskelpoisia? 
Hei!
Asumisoikeusasuntoa varten otetun lainan korot ovat vähennyskelpoisia, kuten H550 tuossa on jo vastannutkin.
Terveisin,
Seija Vero-tiimistä 
Asumisoikeusmaksua varten otetun velan korot ovat verotuksessa vähennyskelpoisia. 
Velan korkojen vähentäminen: 
Hei! Kysyit Usein kysyttyjä -ketjussa matkakuluista. Vastaamme kysymyksiin täällä Aloita-keskustelu-osiossa, jotta palstan rakenne säilyy.
Kysymyksesi: Kävin töissä alkuvuoden säännöllisesti. Pidin täyden kesäloman ja aloitin opiskelut syksyllä. Opiskelujen aikana olen tehnyt paljon töitä, n.20 päivää viikossa. Työmatkani on edestakaisin yhteensä 42,5km. Mikä on aika millä haen korvausta? Laskenko työpäivien määrän yhteensä viime vuonna ja katson montako kuukautta siitä tulee vai miten menettelen? 
- - - 
Löydät vastauksen täältä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin, Vero-tiimi 
Ostin viikkolomaosakkeen v. 2010 kiinteistö oy:stä. Miten ilmoitan sen verottajalle, jos kuuluu ilmoittaa? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Viikkolomaosakkeen ostosta pitää maksaa varainsiirtovero. Olet varmaan esittänytkin maksukuitin ja varainsiirtoveroilmoituksen verotoimistossa. Verottaja saa siitä tarvitsemansa tiedot.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin
Pirjo Vero-tiimistä 
Miten täytän matkakorvaushakemuksen, kun olen tammikuusta-syyskuuhun kulkenut paikkakunnalta A töihin paikkakunnalle B. ja syyskuussa muuttanut paikkakunnalle C, josta kulkenut töihin paikkakunnalle B? Voinko myös perustella oman auton käytön sillä ettei julkiset ole kulkeneet niin että olisin päässyt kätevästi töihin? eli esimerkiksi jos menen aamulla klo.6 töihin ja julkinen kulkisi niin, että se olisi joko klo.5.00 tai klo.6.30 perillä. Ja teen siis töitä vain viikonloppuisin, jolloin julkisilla eri ajat.. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Ilmoita matkat kahdessa osassa. Ensin tammikuusta syyskuun muuttopäivään saakka ja siitä eteenpäin joulukuun loppuun.
Matkat hyväksytään halvinta kulkuneuvoa käyttäen toteutuneiden työpäivien mukaan. Se halvin kulkuneuvo voi myös olla oma auto, perustele se veroilmoituksellasi. Ilmoittaminen käy kätevästi myös verkossa: 
Katso tarkemmin edellytyksistä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Ilmoitukseni erittely osiossa kehoitettiin "täyttämään lomake 9A alla olevista ja mahdollisista muista luovutuksista kohdissa 4.3 ja 4.4" Olen saanut osakkeistani pääoman palautuksen määrältä 20,00€; joka onkin jo verohallinnon tiedossa. En ole myynyt tai ostanut uusia. Tarvitseeko minun silloin merkitä kohtiin 4.3 ja 4.4 mitään? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kun pääoman palautuksesi määrä on alle 1000 euroa, eikä muitakaan myyntejä ole, niin sitä ei silloin veroteta sinulla. Sinun ei siis tarvitse merkitä 4.3 ja 4.4 -kohtiin mitään.
Lisää ohjeestamme täällä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Aila / Vero-tiimi 
Hei! Kysyit Usein kysyttyjä -ketjussa vuokratuloista. Vastaamme kysymyksiin täällä Aloita-keskustelu-osiossa, jotta palstan rakenne säilyy.
Kysymyksesi: Olen itse vuokralla isomman firman asunnossa. Siskoni asui kanssani puoli vuotta alivuokralaissopimuksella ja nyt täytyisi tehdä siitä veroilmoitus. Tiedän, että se pitää ilmoittaa 7 lomakkeella, mutta miten? En siis omista asuntoa, enkä periaatteessa saanut siitä tuloja vaan maksoimme vuokran puoliksi. Alivuokralaissopimus oli vain muidollisuus.
Kiitos!
- - -
Olet oikeassa, että vuokratulot ilmoitetaan lomakkeella 7. Nämä tiedot voit ilmoittaa vaihtoehtoisesti verkossa ( /veroilmoitus). 
Ilmoita vuokratulot -kohdassa siskoltasi saama vuokratulo ja muut kulut -kohdassa puolet huoneiston kuluista, mm. vuokra. Kun maksoitte vuokran puoliksi, verotettavaa vuokratuloa ei jääne.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
ota veropaperit ja tytyönnä ne syvälle anukseen ja käske jonk unaida samaan aikaan ja lujaa..rahaa tulee 
Hei! Kysyit Usein kysyttyjä -ketjussa vuokratuloista. Vastaamme kysymyksiin täällä Aloita-keskustelu-osiossa, jotta palstan rakenne säilyy.
Kysymyksesi: Yritykseni maksaa minulle vuokraa työhuoneesta, joka sijaitsee talossani. Miten lasken vähennykset eli miltä osin vakuutus- sähkö yms. maksut voin vähentää vuokratuloistani? Meneekö se neliöiden mukaan vai miten?
Kiitos! 
- - -
Kyllä, menee juuri näin kuten esititkin.
Vähennä kulut vuokratuloista neliöiden suhteessa.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Kuljen työmatkat useimpina päivinä työkaverini kyydillä (hänen autollaan), satunnaisesti bussilla tai junalla. Onko minulla oikeus vähentää työmatkakulut halvimman kulkuneuvon mukaan koko vuodelta? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Matkat saa vähentää toteutuneiden kulujen mukaan, kuitenkin halvimman kulkuneuvon ja halvimman matkustustavan mukaan laskettuna. 
Jos sinulle on kimppakyyti edullisempaa kuin julkinen liikenne, niin vähennä matkat kimppakyydin kulujen mukaan.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Kotitalousvähennys on työpalkasta 60 % 3.000 euroon saakka ja 100 euroa on omavastuu. Pariskunta saa 2 x 3.000 euroa eli yht 6.000 euroa. 
Olenko ymmärtänyt oikein?
Mikä verovähennysprosentti on sijoitusasunnon korjaus ja työpalkkojen osalta?
Kiittäen,
Varmistaja 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kotitalousvähennykseen on oikeus ainoastaan silloin, kun asunto tai vapaa-ajan asunto on omassa käytössä. Muussa käytössä olevaan asuntoon kotitalousvähennysoikeutta ei ole.
Lisää aiheesta ohjesivustollamme: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Mistä tietää onko verottajalla tieto ensiasunnon ostajan korkovähennyksestä?
Miten tehdään korjausilmoitus ensiasuntoon otetusta lainasta?
Kuinka monelta vuodelta jälkikäteen saa veroja takaisin?
Kiitos! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Veroilmoituksen Erittelyosassa näet velka- ja korkotiedot luotonantajittain. Siellä näkyy myös luoton käyttötarkoitus. Korot näkyvät ilmoitusosassa kohdissa 7.4 tai 7.5. Tee korkokorjaukset näihin kohtiin! 
Nollaat kohdan 7.4 (asuntolainan korot) ja lisäät korot kohtaan 7.5 (ensiasunnon velan korot).
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Hei!
Tuossa edellä vastasin nimimerkille Verovähennys ja nyt sinulle NikoS.
Sinulla on oikeus vähentää korot ensiasunnon velan korkoina vain puolikkaan asunnon osalta, eli siltä osalta, jonka ostit vuonna 2009. Kumppaniltasi lunastamalta osalta korot vähennetään asuntolainan korkoina.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Ostin ensiasunnoksi okt-kiinteistön 50/50 omistussuhteessa silloisen kumppanin kanssa v.2009. 
Lunastin sen nyt kokonaan itselleni, joten luetaanko se kohdallani ensiasunnoksi täysmääräisesti eli voinko merkita lainojen korkokulut ensiasunto-sarakkeeseen? Kirjoittaja on poistanut tämän viestin
Minulla ja miehelläni on yhteinen asuntolaina, 100% asunnon hinnasta. Kyseessä on ensiasunto. Ostimme sen 2 vuotta sitten ja olen siitä saakka maksanut lyhennykset ja korot itse. Mies ei siis ole laittanut asuntoon euroakaan. Kuitenkin veroilmoituksessa puolet maksetuista koroista huomioidaan minulle ja puolet hänelle. 
Voisiko sitä muuttaa niin, että minä saisin niistä täyden hyödyn itselleni, koska minä ne korot olet maksanutkin? 
Niin ja vielä sellainen huomio, että tuo edellinen selostus oli verovuodelta 2009, ja nyt uusien selvitysten tultua verovuodelta 2010, näytti verotuksessa sitten olleen edelleen oletus siitä, että puolisoni on jatkanut koko velan maksua korkoineen. Vähennykset olivat siis menossa edelleen hänelle, vaikka vuonna 2010 olimme maksaneet lainakulut 50/50. Eli taas korjataan :) 
Kiitos vastauksista! Kaikki ehdot täyttyvät, mutta miten käytännössä teen se ilmoituksen? Mihin kohtaan se laitetaan? 
Hei vero-tiimi!
meillä on myös ollut saman tyyppinen tilanne, eli ostimme talon yhdessä mieheni kanssa, olen kuitenkin itse maksanut talon lainat ja korot koko tuon ajan, eli voinko siis saada itselleni tuon veronpalautuksen. asiassa on kuitenkin sellainen mutta, että minä itse olen ensiasunnos ostaja mutta mieheni ei. vaikuttaako se asiaan? 
Hei!
Ostin 5 vuotta sitten asunnon siskoni avustuksella, minä 90% ja sisko 10%. Vuosi sitten tammikuussa lunastin siskon osuuden itselleni ottaen lisää asuntolainaa. Miten merkitsen korot, 90% ensiasunnonkorkoihin ja 10% asuntolainankorkoihin?
Veroehdotukseen laina oli merkitty vain asuntolainaksi vaikka kyse on ensiasunnostani edelleenkin. Joudun sen siis korjaamaan, samoin kuin omistussuhteeni joka on omituisesti merkitty vain 10/100. Kuka virheen on tehnyt, en tiedä. Kauppa tehtiin virallista tietä uudessa pankissani johon siirsin vanhan asuntolainani sekä otin sitä lisää.
Etukäteiskiitoksin ja iloista vappua! 
Hei! Meillä oli vastaava tilanne, kun ostimme ensiasunnon yhdessä, mutta mies maksoi opintojeni aikana yhden vuoden ajan kaikki lainalyhennykset ja siis korot myös. Molemmat korjasimme omaan veroilmoitukseen asian.
Itse ilmoitin, että puolisoni on maksanut kaikki lyhennykset, joten myös vähennykset voivat mennä hänen hyväkseen. Ja puolisoni vastaavasti ilmoitti maksaneensa myös minun osuuteni yhteisestä velasta ja korosta. 
Hei!
Sinulla on oikeus vähentää asuntovelkanne korot kokonaan jos,
- kyseessä on yhteinen velka, josta olette molemmat vastuussa
- olet maksanut korot kokonaan 
- olette naimisissa tai sinulla ja avopuolisollasi on yhteinen lapsi
Huomaathan, että myös puolisosi ilmoittaa veroilmoituksellaan, että korot siirretään sinulle.
Ystävällisesti, Minna Vero-tiimistä 
Hei!
Merkitse maksamasi korot kohtaan 7.5 Ensiasunnon velan korot ja puolisosi vastaavasti nollaa saman kohdan. Ilmoita lisätiedoissa, että olet maksanut korot kokonaan ja ilmoita myös lainan tiedot (luotonantaja, luoton tunnus).
Jos korkojen käyttötarkoitus erittelyosassa on vielä asuntolainan korkoina, ilmoittakaa lisätiedoissa, että kysymyksessä on ensiasunnon laina ja nollatkaa kyseessä olevan lainan korot kohdasta 7.4 Asunto- ja opintovelankorot. 
Terveisin Minna Vero-tiimistä 
Hei!
Kun korot ovat sinulle ensiasunnonkorkoja ja olet ne maksanut, saat vähentää ne kokonaan ensiasunnonkorkoina.
Huomaathan, että korot hyväksytään ensiasuntolainan korkoiksi asunnon käyttöönottovuodelta ja yhdeksältä seuraavalta vuodelta.
Hyvää pääsiäistä!
t. Minna Vero-tiimistä 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Pankit ilmoittavat verottajalle korkotiedot suoraan asuntolainan korkoina. Korjaa korot niin, että laitat ensiasunnon koroiksi tuon 90 % osuuden ja asuntolainan koroiksi 10 %. Siskoltasi ostamasi osuuden osalta korot eivät ole ensiasuntolainan korkoja.
Korjaa veroilmoituksen lisätietoja -kohtaan asunnon omistusosuutesi oikeaksi.
Kun olet lunastanut siskoltasi 10 % asunnosta, olet varmaankin esittänyt varainsiirtoveroilmoituksen verotoimistossa. Ilmoitusta käsiteltäessä lienee tapahtunut tallennusvirhe omistusosuudessa, siinä arvelisin olevan syyn. 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Vapputerveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Hei!
Olen asunut Ruotsissa vuodesta 2002 lähtien, pariin viime vuoteen en kuitenkaan ole saanut veroilmoitusta (ei tuloja Suomesta). Nyt veroilmoitus tuli postilaatikosta. Opintolainan korot näkyvät vuosilta 2005-2007 muttei 2008 tai 2009? Miksei?
Terveisin, Katariina 
Hei Katariina!
Veroilmoituksen lähettämiseen on joku syy, mutta en valitettavasti pysty sanomaan sitä näin yleisellä tasolla. Jotain tuloa, vähennystä tai varallisuutta on verotustietoihisi tullut. Opintolainan korkojen osalta arvelen kyseessä olevan ns. pääomatulolajin tappion. Tämä tappio on vähennyskelpoinen Suomesta saatavista pääomatuloista kymmenen vuotta, muutoin näitä ei voi käyttää hyödyksi. 
Halutessasi lisää tietoa, ota ystävällisesti yhteyttä verotoimistoosi. Yhteystiedot löytyvät veroilmoituslomakkeeltasi.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Saan vuokratuloa asunto-osakkeesta. Vuonna 2010 taloon asennettiin uudet ikkunat, joista maksan nyt rahoitusvastiketta hoitovastikkeen lisäksi. Hoitovastikkeet vähennän vuokratuloista, mutta miten on rahoitusvastikkeen laita? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Rahoitusvastikkeen voit vähentää vuokratulostasi vain silloin, kun se on luettu tuloksi taloyhtiön kirjanpidossa. Rahastoitu vastike ei ole vähennyskelpoinen vuokratulosta, vaan vasta mahdollisesta luovutusvoitosta.
Tiedon siitä, miten vastike on käsitelty yhtiön kirjanpidossa, saat isännöitsijältä. Vuokratulojen verottamisesta on lisää Vero-tiimin Usein kysytyissä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Täältä voit lukea usein kysyttyjä asioita veroilmoittamiseen liittyen.
Jos haluat tehdä oman kysymyksen, aloita uusi viestiketju Aloita uusi keskustelu -linkistä.
Vastaukset moniin tärkeisiin kysymyksiin löydät tästä ketjusta: 
- Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
- Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
- Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessa?
- Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Ystävällisesti,
Vero-tiimi 
Hei! 
Olen ollut lokakuusta lähtien osaksi työtön, osaksi töissä. Miten ilmoitan matkakulut loka-joulukuulta, kun kokonaisia työkuukausia eivät ole? 
Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
Verottaja tekee viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, jonka suuruus vuonna 2011 on 620 euroa.
- Tulonhankkimiseen liittyviä kuluja ei siis tarvitse ilmoittaa, jos ne jäävät alle 620 euron. Jos sinulla on kuluja yli tuon määrän, ilmoita kulut täysimääräisinä vähentämättä tulonhankkimisvähennystä.
Tyypillisiä tulonhankkimiskuluja ovat mm. työhuonevähennys, työvälineet, kuten atk-laitteet, ammattikirjallisuus, rakennus-, maanrakennus- ja metsäalan työmatkoihin liittyvät kulut ja taiteilijoiden erilaiset kulut.
- Ilmoita ammattisi, erittele kulut ja selvitä, miten ne liittyvät tulojesi hankkimiseen. Mitä tarkemmin selvitys on tehty, sen vähemmän verottaja vaivaa lisäselvityspyynnöillä.
Tositteita ei tarvitse liittää mukaan, vaan verottaja pyytää ne tarpeen mukaan nähtäväkseen verotusta toimittaessaan. Tositteet on syytä pitää tallella sen ajan kuin verotusta voidaan oikaista eli vuoden 2011 tositteet vuoden 2017 loppuun saakka.
Helpoiten ilmoitat kulut verkossa 
Verohallinnon ohjeita tulonhankkimiskuluista löytyy stä: 
Terveisin Verotiimi 
Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Vuokratulosta voit vähentää esimerkiksi maksamasi hoitovastikkeen, vesimaksun, sähkön, lämmön, kiinteistöveron, vakuutusmaksun ja vuosikorjauskulut. 
Kulut voit vähentää sinä vuonna, jolloin ne on maksettu. Kuluista on vähennyskelpoista se osuus, joka kohdistuu kiinteistön tai huoneiston vuokrattuun osaan. Kulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa: 
Osakehuoneiston remontointikulujen vähentämisestä
Kun vuokranantaja teettää perusparannuksen, kulut voi vähentää vuokratulosta vuotuisin poistoin tai lisätä huoneiston hankintahintaan. Jos kulut on lisätty hankintahintaan, ne otetaan huomioon omaisuuden luovutustilanteissa, esim. asunnon myynnin yhteydessä luovutusvoittoa/-tappiota laskettaessa.
Jos taas perusparannuksen teettäjä on asunto-osakeyhtiö, menot peritään osakkailta joko pääomavastikkeena tai kertasuorituksena. Maksujen vähennyskelpoisuus riippuu tällöin siitä, kuinka yhtiö käsittelee suoritukset kirjanpidossaan. Tiedot menettelytavoista, joko rahastoinnista tai tuloutuksesta, saa isännöitsijältä.
- Ilmoita vuokratulot helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
Jos sinulle kertyi matkakuluja yli 600 euroa, sinulla on oikeus vähentää kulut verotuksessa aina ylärajaan 7.000 euroon (bruttona 7.600) saakka. Matkakulujen omavastuu on tuo 600 euroa.
- Ilmoita matkakulut täysimääräisinä. Verottaja huomioi omavastuuosuuden vähentämisen.
- Ilmoita matkakulut todellisten kulujen mukaisesti. Huomaathan käyttää vuoden 2011 lippuhintoja! 
- Jos et tiedä matkalippujen hintoja, löydät niitä mm. -sivuilta, kuntien ja liikennöitsijöiden verkkosivuilta. Yleisimpiä lippuhintoja (bussit, VR) löytyy myös vero.fistä, jonne olemme koonneet lippuvaihtoehtoja ja -hintoja eri puolilta Suomea: 
Oma auto tai työsuhdeauto on halvin kulkuneuvo silloin, kun julkista kulkuneuvoa ei voi käyttää. Omalla autolla matkakuluja saa vähentää 0,25 euroa/km, työsuhdeautolla 0,20 euroa/km. Ohjeita siitä, milloin kulut voi vähentää oman auton mukaan, löytyy stä am. linkistä.
Miten ilmoitat matkakulut - katso ohjeemme eri tilanteisiin 
Matkakulut ilmoitat helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Ja vielä lisäkysymys:
Mitä tarkoittaa:
"Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti."
Eli koko vuoden työssäolokuukausia vai vaan niitä kuukausia jolloin olen ollut osan aikaa työttömänä? 
Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessani?
Tulojen hankkimiseen liittyviä kuluja voi vähentää verotuksessa. Verottaja tekee ns. viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, joka on 620 euroa vuonna 2011. Jos sinulla on palkkatulojen hankintaan liittyviä kuluja enemmän kuin tuo 620 euroa, voit vähentää niitä tulonhankkimiskuluina. 
Kulujen on liityttävä työtehtäviin. Vähennystä varten sinun on selvitettävä, mitä olet hankkinut ja miten kulut liittyvät työtehtäviisi.
- Ilmoita kulusi täysimääräisinä vähentämättä em. tulonhankkimisvähennystä.
- Älä liitä kuitteja veroilmoitukseen, mutta muista kuitenkin säilyttää ne! Verottaja voi erikseen pyytää ne nähtäväkseen. Vuoden 2011 kuitit kannattaa säilyttää verottajaa varten vuoden 2017 loppuun saakka, eli siihen saakka kun vuoden 2011 oikaisuvaatimuksia voi tehdä. 
Tässä muutamia tyypillisiä kuluja ja tilanteita, joista voi syntyä tulonhankkimiskuluja.
Työtilat
Jos käytät työntekoon omaa työtilaa, voit vähentää sinulle siitä syntyvät kulut. Jos sinulla ei ole esittää työhuoneen todellisia kuluja, voit vähentää kategorisen työhuonevähennyksen. Vähennyksen määrä riippuu siitä, miten paljon käytät työhuonetta työntekoon. Työhuonevähennyksen määrät ja ohje löytyy ohjeesta: 
Työvälineet
Jos olet hankkinut työtehtäviä varten koneita ja laitteita, on niiden hankinta-, käyttö- ja huoltokulut vähennyskelpoisia. Kulut saat vähentää siltä osin kuin käytät koneita työkäytössä, yksityiskäytön osuudelta kuluja ei saa vähentää. 
Jos hankinnat ovat alle 1.000 euron, voit vähentää kulut hankintavuonna. Yli 3 vuotta käytettävät ja yli 1.000 maksavat laitteet vähennetään poistoina, 25 % menojäännöksestä.
Esimerkki tietokoneen vähentämisestä löytyy ohjeesta : 
Työvaatteet
Itse hankkimasi työvaatteet ovat vähennyskelpoisia, jos työsi edellyttää esimerkiksi suojavaatetusta tai jos et voi käyttää työvaatetta vapaa-ajalla (univormut). 
Ammattikirjallisuus 
Ammattikirjallisuuden hankinnat voit vähentää silloin, jos ne ovat tarpeellisia työn edellyttämän ammatillisen pätevyyden tai ammattitaidon ylläpitämiseksi. Sanomalehdet eivät yleensä ole vähennyskelpoisia..
Opintomatkat 
Jos vaadit opintomatkaa vähennyksiisi, selvitä matkanjärjestäjän matkaohjelma, luettelo matkalle osallistujista, sinulle syntyneet kulut sekä työnantajasi osallistuminen matkan kustannuksiin. Asiasta tarkemmin ohjeessa : 
Työmatkoihin liittyvät kulut rakennus-, maanrakennus- ja metsäalalla
Veroilmoituksella kannattaa selvittää seuraavia asioita: mistä ja mihin työmatkoja on kuljettu, matkan pituus ja kuinka usein mihinkin kohteeseen on kuljettu. Asiasta tarkemmin ohjeessa: 
Kulut ilmoitat helposti verkossa: 
Terveisin Verotiimi 
Lakimuutos joka tuli voimaan, parisen vuotta sitten, ei viimekesänä vaan ennen sitä:
TV-lupa ja noin 1megabittinen laajakaistayhteys kuuluu toimeentulotuen piiriin myös.
Suvi Lindenin ajamia ja hyväksyttyjä lakeja. 
Tarkista veroilmoituksen tiedot, jos ne ovat oikein, sinun ei tarvitse palauttaa veroilmoitusta. Laita verotuspäätös ja verotustodistuskuitenkin talteen, voit tarvita niitä myöhemmin eri yhteyksissä. Ja jos sait maksettavaa, säilytä tilisiirtokortit; eräpäivät ovat joulukuussa 2012 ja helmikuussa 2013.
Jos tiedoissa on puutteita tai korjattavaa, ilmoita korjattavat tiedot helposti verkossa: /veroilmoitus
Verkossa voit ilmoittaa nyt lähes kaikki tulot ja vähennykset.
Uusina tietoina palvelussa voi ilmoittaa ulkomaan tulot, varat, osingot ja osuuspääoman korot. Kaikki yleisimmät vähennykset sekä palkkatulot, eläkkeet, erilaiset tuet, kuten päivärahat, opintorahan, kotihoidontuen jne. voi ilmoittaa edellisvuosien tapaan.
Paperilla ilmoitettavat tiedot
Palvelussa ei voi ilmoittaa/korjata eräitä harvemmin ilmoitettavia tietoja, kuten lahjoitusvähennystä, lähdeverovähennystä, Kelan ilmoittamia opintolainan lyhennyksiä (liittyy opintolainavähennykseen), porotalouden ansio- ja pääomatuloja, ennakkoveroja, ennakon täydennysmaksuja, verotuksen palautuskorkoja, yhtymäosuuksia, osakkeiden ja rahasto-osuuksien omistuksia.
Verkkopalvelun kautta ei voi ilmoittaa myöskään tiettyjä asiakastietoja. Asiakastiedot välittyvät useinmiten suoraan Verohallinnolle. Jos kuitenkin tiedoissa on korjattavaa, ilmoita korjaukset veroilmoituslomakkeella.Tällaisia lomakkeella ilmoitettavia tietoja ovat osoitetieto, seurakunta, Invaliditeettiprosentti ja asianhoitaja-tieto.
Terveisin Verotiimi 
Puolisoni kuoli 2011. Voinko leskenä täyttää hänen puolestaan tiedot hänen vuoden 2010 matkakuluistaan (olleet vuosittain aina samat)? Mitä tarvitaan liitteeksi (sukuselvitys)? 
Hei!
Olen pahoillani puolisosi kuolemasta.
Voit täyttää hänen matkakulunsa esitäytetylle veroilmoitukselle ja palauttaa allekirjoitettuna verotoimistoon. 
Tulevia vuosia varten katso ohjeemme täältä: 
terveisin,
Aila / Vero-tiimi 
Hei, sain kuolinpesän esitäytetyn ilmoituksen. Tuloja on 0 ja ainoa asia lomakkeella on pankkitilin numero. Miten lopetan kuolinpesän ja säästän kaikki turhalta 0-työltä? Lopettamalla pankkitilin? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kuolinpesän veroilmoitusten lähettäminen voidaan lakkauttaa, kun kuolinpesällä ei ole enää tuloja tai varallisuutta, josta tulisi verotettavaa tuloa.
Palauta veroilmoitus tältä vuodelta ja ilmoita lisätietoja kohdassa, että kuolinpesällä ei ole tuloja eikä varallisuutta. Liitä mukaan jäljennös mahdollisesta perinnönjakokirjasta. Pankkitilin lopettaminen on pesän osakkaiden keskinäinen asia.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Aila / Vero-tiimi 
Sain veroilmoituksen ja siinä luki että verottaja ei ole saanut mitään tietoja lähettämishetkellä tuloistana verovuodelta 2010.
En ole saanut Kelasta tai muualtakaan yhtään mitään tuona vuonna, saan sossusta vain toimeentulotukea.
Niin pitääkö ne sossun maksamat toimeentulotuet ilmoittaa nyt sinne verotietoihin. 
Kiitos nopeasta vastauksesta. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Sinun ei tarvitse ilmoittaa veroilmoituksellasi sosiaaliviraston maksamaa toimeentulotukea, koska se ei ole verotettavaa tuloa.
Jos saat verottajalta kyselyn tulotietojen puuttumisesta tai elantomenojen rahoittamisesta, niin esitä silloin todistus noista toimeentulotuista.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo / Vero-tiimi 
Eli siis, maksan veron vuokratuloista ennakkoverolipulla. Täytänkö silti vuokratulotiedot tähän esitäytettyyn veroilmoitukseen, vai ovatko ne jossakin muualla? Tähän ei ole merkitty mitään pääomatuloja. Vuokratuloja on ollut koko vuoden 2010 ja siis ennakkona maksettu vero. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kyllä sinun pitää itse ilmoittaa vuokratulot ja niihin kohdistuvat kulut veroilmoituksellasi. Ilmoita tiedot palauttamalla lomake 7 veroilmoituksen kanssa tai kätevästi verkossa: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo / Vero-tiimi 
Hei! Kysyit Usein kysytyissä osiossa kotitalousvähennyksestä. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelualustalla, jotta palstan rakenne säilyisi.
Kysymyksesi: Teetin asuntoyhtiössä tehdyn putkiremontin yhteydessä lisätyönä suihkukulman asennuksen ja ylimääräisiä kylpyhuonekalusteiden asennuksia, jotka teki aliurakoitsija A. Laskutuksen hoiti pääurakoitsija B, jonka lähettämän laskun liitteenä on eriteltynä ja hinnoiteltuna A:n tekemät työt. Eli A teki, mutta B laskutti ja lisäsi tietysti omat yleiskulunsa laskuun, joita en voi vähentää.
Kumman firman laitan nyt lomakkeelle 14A. Työn tekijän vai laskuttajan. Jos laitan lomakkeelle työn tehneen A, niin en voi laittaa lomakkeelle maksamaani summa, koska siitä on osa mennyt B:lle yleiskuluina 
- - -
Hae kotitalousvähennystä niin, että merkitset yritykseksi pääurakoitsija B:n ja sen Y-tunnuksen. 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
terveisin,
Pirjo / Vero-tiimi 
Hei,
Voiko palautuksien tilinumeroa muuttaa verkossa? En löytänyt siitä kohdasta muokkausmahdollisuutta.
ENtä mistä osoitetidot tulevat? Päivittyykö osoite automaattisesti muutettaessa, kun ilmoitus on tehty maistraattiin? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tilinumeromuutosta ei pysty tekemään suoraan Veroilmoitus verkossa -palvelussa, verkossa kuitenkin. Palvelu löytyy 
Olet aivan oikeassa, kotiosoite tulee automaattisesti Väestörekisteristä verottajalle, kun muutos on tehty maistraattiin.
terveisin,
Aila / Vero-tiimi 
Hei.
Voisiko täällä tiedustella englannin ja saksankielisiä vastineita yritysmuodolle elinkeinoyhtymä? 
Hei vaan, 
käännökset löytyvät Valtioneuvoston verosanastosta: 
Elinkeinoyhtymä 
englanniksi Business partnership 
saksaksi Gewerbekonsortium
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
terveisin Jonna / Vero-tiimi 
Saanko kotitalous vähennyksen?
Omistan osake huoneiston joka on vuokralla.
En asu suomessa mutta asennuttaiain ilmalämpö pumpun ja siinä tulisi
n.600€ asennus kustannukset josta naapurini saa kotitalous vähennyksen suoraan asentajalta mutta kuinka minun tapauksessani on?
Minulla ei ole mitään muuta tuloa suomesta kuin vuokra joka ei sinänsä riitä edes lainan maksuun vaan maksan itse siihen lisää.
Lainaa n.66000€ josta korkoja n115€/kk 
lainan lyhennys osuus alle 300€/kk
Yhtiö vastike 110€/kk
Saanko lainan koroista verotukseen vähennystä vai lasketaanko ne myynnin yhteydessä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Suomessa olevan asunnon vuokratulot verotetaan normaalisti Suomessa, ellet asu Espanjassa tai Portugalissa. Katso tästä aiheesta vastauksemme: 
Kulujen vähentämiseen verotuksessa vaikuttaa asunnon käyttötarkoitus.
Tarkastelen asiaa verotuksen näkökulmasta niin, että asunto voi olla 1) omassa tai vapaa-ajan käytössä 2) tulonhankintakäytössä tai 3) muussa käytössä. Vuokraustoiminta voi olla joko 2 tai 3 kohdan mukaista.
Kotitalousvähennyksen saaminen edellyttää, että huoneisto on omassa tai vapaa-ajan käytössä. Kotitalousvähennystä et voi siis saada tämän asunnon kuluista.
Kulut saat vähentää vuokratulostasi, jos vuokrauksella on tulonhankintatarkoitus. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että saat vuokrauksesta itsellesi voittoa. Jos näin ei ole, saat vähentää korkoja ja muita kuluja vain sen verran, että vuokratulo menee nollille.
Ilmalämpöpumpun hankintakustannukset voi vähentää vuokratulosta 10 vuoden aikana poistoina. Kulut siis jaetaan kymmeneen yhtäsuureen osaan ja vähennetään vuosittain lomakkeella 7, muut kulut -kohdassa.
Vähentämisperiaatteista:
Huoneistoon kohdistuvan velan korot voi vähentää vuosittain verotuksessa tulonhankkimisvelan korot -kohdassa (kohta 7.6.), siis esitäytetyllä veroilmoituksella, ei lomakkeella 7!
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo / Vero-tiimi 
Terve,
Omistan osakkeita yhtiössä joka on rekisteröity Bermudalle. Yhtiö on maksanut osinkoa ja osakkeenvälittäjä Nordnet on perinyt veroa automaattisesti 35%. Oletan että se tarkoittaa että osingot lasketaan palkkatuloksi eikä osinkotuloksi vaikka Suomella on tuore verosopimus Bermudan kanssa. 
Koska vero on jo pidätetty niin oletan että minun ei tarvitse tehdä mitään näitten osinkojen suhteen. Onko näin vai saako näm osinkotulot siirrettyä pääomatulon puolelle jotenkin? Yhtiö on BIP. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Sinun on ilmoitettava saamasi osingot ja niistä Bermudalle maksettu vero, jos ne eivät ole jo näkyvissä esitäytetyllä ilmoituksella. 
Suomen ja Bermudan välillä on tietojenvaihtosopimus sekä suppea verosopimus, joka ei mainitse lainkaan osinkotuloa. Sen tähden tässä kysymyksessä ollaan sopimuksettomassa tilassa. Osinko on näin ollen Suomessa kokonaan ansiotuloa, olipa sen maksaja listattu tai listaamaton yhtiö.
Kaksinkertainen verotus poistetaan Suomessa hyvitysmenetelmällä, mikä tarkoittaa sitä, että Suomen verosta vähennetään (hyvitetään) ulkomaille maksettu vero. Hyvitys ei kuitenkaan voi ylittää kyseisestä ulkomaan tulosta Suomessa suoritettavia veroja. Hyvityksen saamiseksi sinun pitää esittää selvitys Suomen verottajalle siitä, että vero on maksettu Bermudan valtiolle.
Terveisin, 
Marianne/Vero-tiimi 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kysyit Usein kysytyissä osiossa tulonhankkimiskuluista. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelualustalla, jotta palstan rakenne säilyisi.
Kysymys: Kuinka kauan vähennän poistoina samoja työvälineitä (itselläni mm. kamera ja objektiiveja) joiden käyttöaika on yli 3 v. ja arvo yli 1000€. Olen merkinnyt ne nyt 2-3 vuonna verotukseen ja mietin että kuinka usean vuoden ajan lasken sitä 25% poiston vähennystä? Vähennetäänkö jossain vaiheessa koko jäljellä oleva osuus vai pidänkö laitteiden arvoja mukana kunnes arvo lähenee nollaa (siihenhän menee todella kauan )? 
- - -
Menojäännöspoisto tarkoittaa, että jatkat poistoa niin kauan kuin laite on sinulla käytössäsi.
Lisää tietoa löytyy vero-ohjeestamme: 
Toivomme palautetta, vastaathan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Aila / Vero-tiimi 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Yhtymän tuloihin kohdistuvat kulut ilmoitetaan yhtymän veroilmoituksella. Niitä kuluja et voi ilmoittaa omalla veroilmoituksellasi. 
Yhtymän veroilmoituksen lienette jo palauttaneetkin. Ilmoitukseen voi kuitenkin edelleen tehdä lisäyksiä erillisellä selvityksellä.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Voin kirjata pääosin tulonhankkimisvähennykset palkkatuloistani sähköisesti. 
Olen myös yhtymän osakas. Hoidan ja vastaan omaisuudesta suorittamalla yhtymälle korvauksetta mm. lakisääteisiä tehtäviä. Kuluja tulee työmatkoista, koneista, niiden korjauksista, huolloista jne 
Voinko kirjata tuloistani vähennyksiksi ko. kuluja kun ei sieltä nettisivuilta löytynyt sellaiselle mahdollisuutta? 
Hei! Kysyit Usein kysytyissä osiossa tulonhankkimiskuluista. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelualustalla, jotta palstan rakenne säilyisi.
Kysymyksesi: Asun ulkomailla ja minulla vuokra-asunto Suomessa.
Onko vuokratulo ilmoitettava Suomessa vai verotusmaassa ja millä perusteella. 
- - -
Vuokratulot verotetaan Suomessa, paitsi jos varsinainen kotivaltiosi on Espanja tai Portugali. Näiden maiden kanssa tehty verosopimus estää tällöin vuokratulon verottamisen Suomessa.
Ilmoita vuokratulot ja siihen kohdistuvat vähennykset Suomeen normaalisti. Paitsi, jos asuinmaasi on Espanja tai Portugali, jolloin vuokratuloa ei tarvitse ilmoittaa.
Asuinmaassa pitää yleensä myös ilmoittaa kaikkialta muualta kertyneet tulot. Asuinvaltiollahan on oman lainsäädännön perusteella oikeus verottaa myös samaa tuloa kuin mitä Suomikin verottaa. Asuinvaltio kuitenkin poistaa kaksinkertaisen verotuksen siten, kuin maiden välisessä verosopimuksessa on sovittu.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Hei! Kysyit Usein kysyttyjä -ketjussa vuokratuloista. Vastaamme kysymyksiin täällä Aloita-keskustelu-osiossa, jotta palstan rakenne säilyy.
Kysymyksesi:
Asunto-osakeyhtiön vuokrahuoneistoon tehtiin linjasaneeraus tänä vuonna. Vuokraustoiminnan tappiota kertyi ~8000 euroa. Vähennyksiin tänä vuonna, vai onko tästä mahdollista tehdä myöhempinä vuosina poistoja tms? 
- - -
Kyse on ollut varmaankin perusparannusremontista. Jos remontin on teettänyt As.oy riippuu kulujen vähentäminen siitä, miten As.oy on käsitellyt osakkaiden yhtiölle maksamat suoritukset kirjanpidossaan. Jos:
1) Yhtiö kirjaa maksut tuloksi -> osakas (vuokranantaja) saa vähentää maksetut kulut maksuvuonna joko kertamaksun tai vastikkeen perusteella.
2) Yhtiö rahastoi maksut -> maksut lisätään huoneiston hankintahintaan ja vähennetään luovutuksen yhteydessä mahdollisesta luovutusvoitosta.
Osakas (vuokranantaja) ei siis saa vähentää kuluja vuokratulosta.
Sillä onko osakas maksanut suoritukset kerralla tai vastikkeella ei ole merkitystä kummassakaan vaihtoehdossa.
Jos kyseessä olisi sinun itsesi teettämä remontti, niin silloin voisit vähentää perusparannusmenot poistoin. As.oy:n teettämässä remontissa tätä mahdollisuutta ei siis ole. 
Vuokraustoiminnan tappiosta ja sen käsittelystä verotuksessa olemme vastanneet tässä keskustelussa: 
Lisää tietoa löytyy ohjeestamme stä: 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo / Vero-tiimi 
Hei,
ostin asunnon 11/2007 asuntolainalla. Verotuksessa vähennykset on tehty ensiasunnon velan korot -kohdassa. Nyt olen vuokraamassa asuntoa 5/2011 eteenpäin ja muuttamassa yhteen kumppanini kanssa. Miten menettelen jatkossa asuntolainani korkojen kanssa? Merkitsenkö ne 01-04/2011 ensiasunnon velan koroksi ja 05-12/2011 tulonhankkimisvelan koroksi? 
MIssä kohdassa huomoin korot, kun pyydän uuden verokortin toukokuusta 2011 eteenpäin?
Avusta kiittäen :) 
Moi,
Ryhdyin joulukuun puolivälissä 2010 vuokranantajaksi. Asuin asunnossa aiemmin itse ja minulla on ensiasuntolainaa kyseiseen asuntoon. 
Ilmeisesti laina muuttuu tulonhankinta velaksi vuoden 2010 verotukseen puolen kuukauden ajaksi eli puolet joulukuun lyhennyksestä tms.? Kuinka tulonhankkimisvähennykset lasketaan 2010 verotukseen. Puolet joulukuun 2010 vastikkeesta ja vesimaksusta on vähennyskelpoista? Joulukuun vastikkeet on maksettu alkukuusta, ennen kuin vuokraus on alkanut 15. päivä joulukuuta. 
Hei ja kysymyksestäsi kiittäen!
Vuoden 2011 verotuksessa ilmoita korot juuri niin kuin ehdotatkin.
Hakiessasi muutosta verokorttiisi, ilmoita korkoarviosi samalla tavalla kuin tulet ne esitäytetylle aikanaan ilmoittamaan.
Ja verokorttiasi muuttaessa, tarvitset kertyneet tulo- ja ennakonpidätystiedot vuoden alusta muutoksenhakuun saakka. Nämä tiedot saat parhaiten viimeisestä tilinauhastasi.
Terveisin,
Pirjo / Vero-tiimi 
Moi ja kiitos kysymyksestäsi!
Korot muuttuvat tulonhankkimisvelan koroiksi tuosta vuokraustoiminnan alkamisesta eli joulukuun puolesta välistä.
Ilmoita korot veroilmoituksellasi ensiasunnon velan korkoina tammikuusta joulukuun puoleen väliin (kohdassa 7.5) ja loput korottulonhankkimisvelan korkoina (kohdassa 7.6). Korjaaminen onnistuu helpoisten verkossa: 
Vuokratulosta saat vähentää joulukuulta puolen kuukauden vastikkeen ja vesimaksun, vaikka oletkin maksanut ne jo kuun alussa.
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. Kyselyyn: https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo / Vero-tiimi 
Otsikossahan se kysymys tulikin. Aloitin työsuhteen sellaiseen aikaan, että viime vuodelle kertyi lomapäiviä vain 12. Ilmoitanko matkakulut 12 kuukauden mukaan (olinhan kuitenkin yli puolet ns. lomakuukaudesta töissä)? Edullisin kulkuneuvo on kuukauden voimassa oleva seutulippu. 
Ok, kiitos! Tämähän on sitten selvä peli, kertalippu jää reilusti kalliimmaksi. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Ilmoita matkakulut toteutuneiden työssäolokuukausien mukaan. Laske siis osittaisen lomakuukauden osalta, tuleeko halvemmaksi vaihtoehdoksi kertalippu vai käyttämäsi seutulippu. 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo / Vero-tiimi 
Hei!
En ymmärrä ollenkaan jäännösveroa tai sen määräytymistä, enkä löydä mitään "suomenkielistä" vastausta siihen edes -sivustolta. 
Eli tällaisen löysin: Jos ennakkoon maksetut verot eivät riitä kattamaan tulojen ja varallisuuden perusteella maksuun pantavaa veroa, puuttuva osa, jäännösvero, maksetaan korkoineen verotoimiston lähettämän verotuspäätöksen mukana tulevilla tilisiirtolomakkeilla.
Eli jos menen verotoimistoon ja annan arvioni tulevista tuloistani ja he antavat minulle prosentin jolla maksan veroni ja nämä täsmäävät edelleen vuoden lopussa, eli olen maksanut mitä minulta on pyydetty, niin silti maksan "mätkyjä" En ymmärrä
Ja eikö lisäveron kuuluisi toimia ns. puskurina tilanteessa, jossa maksan veroja liian vähä, maksan silti kuitenkin oikein, että ns. verohuijaus on mahdotonta. 
Sanotaan että prosentti jonka annan työnantajalle vuoden alussa on arvio, niin kuinka lasken sitten sen oikean arvon? Tai että Miten vero määräytyy? Onko sille jonkinlaista laskukaavaa ja jos on, kuinka se ei voi pitää kuitenkaan paikkaansa? Eli edelleen ihmettelen ensimmäistä kysymystäni: jos kuitenkin maksan sen mitä vuoden alussa pyydetään, kuinka vuoden lopussa voidaan todeta, että tällä samalla summalla itseasiassa pitikin maksaa näin paljon?
Eli jos tilanne on että arvioin anaitsevani vuodessa 20 000 euroa ja verokorttini veroprosentti on 21000 eurolle esim. 15%, ja saankin sen kyseisen vuoden aikana sen 20000 jonka alunperinkin arvioin saavani ja maksan siitä sen 15% veroa, niin kuinka voidaan vuoden jäkeen sanoa, että sinun itseasiassa olisikin pitänyt maksaa 17%? Ja Mistä tallaisia voi tietää ja ennakoida? Ja kyseinen laskuvirhehän ei voi olla minun vaan sen joka laskun on suorittanut. Olen vain ilmoittanut faktoja ja ottanut vastaan niitä "vastaavat" tiedot ja toiminut niiden ohjeistamalla tavalla. 
Eli vielä kiinnostaisi tietää kuinka veroprosentti laskennallisesti määräytyy, että voi varmasti vastaisuuden varalla varautua ja laskea prosenttinsa itse. 
Olen myös kuullut ystävieni komentteja "joo, saan varmaan 15 000 tänä vuonna mutta laitan prosentin 20 000 mukaan" miksi?? Jos ansaitset 15000 eikö veroprosentti silloin pitäisi olla tälle kyseiselle 15000 eurolle??
Terv. hyvin hämmentynyt 15 euron mätkyistä :D 
Hei!
Verohallinnon vuoden alussa kaikille kotiin lähettämä verokortti on arvio, koska siinä näkyvät tulot perustuvat edellisten vuosien tietoihin. Kukaan ei voi tietää tammikuun alussa tarkasti, mitkä ovat lopulliset tulot ja vähennykset kuluvan vuoden joulukuun loppuun mennessä. Siksi sanotaan, että veroprosentti on arvio.
Verot lasketaan senttien tarkkuudella, joten veron määrä on erilainen, jos ansaitsee 20 000 euroa tai 21 000 euroa. Ja aivan kuten ystäväpiiristäsikin kerrot, usein asiakkaamme haluavat arvioida tulot hiukan yläkanttiin. Toki veroprosentti pitäisi laskea oikeilla tuloilla, mutta jos se on hieman korkeampi kuin mitä pitäisi, saa varmimmin veronpalautuksen. 
Veroprosentti sinällään jo lasketaan pyöristäen ylöspäin, puolen prosenttiyksikön tarkkuudella. Eli jos veron määrä on tuloista 14,3%, tulee veronprosentiksi 14,5%. Jos veron määrä tuloista olisi 14,7%, tulee veroprosentiksi 15,0%. Tämä pyöristyskin yleensä takaa sen, että veroa menee hieman liikaa ja tulee pieni veronpalautus. 
Veroprosentti voi olla väärä silloin, jos tulot ovat jotakin muuta kuin palkkaa. Esimerkiksi opiskelijoiden kohdalla veroprosenttivoi olla väärä silloin, kun opiskelija saa sekä opintorahaa että palkkaa. Opintorahalle kun on arvioitu kiinteä veroprosentti (10%), ja palkalle sitten tulojen mukaan omansa. Verokortti kannattaakin laskea uudelleen jos saa sekä palkkaa että opintorahaa. 
Oikean veroprosentin voi koska tahansa tarkistaa itse -sivuilta löytyvästä veroprosenttilaskurista: 
Vanhana verottajana voin sanoa, että ihan prikulleen verojen määrä menee harvoin, sen verran arvioiduissa ja lopullisen verotuksen tulo- tai vähennystiedoissa tuppaa aina olemaan eroa. Pieni liikkumavara tulee siitä, että pienin jäännösverona perittävä määrä on 10 euroa, palautettava vastaavasti 5 euroa. Jäännösveroille perittävistä koroista ja palautuksille maksettavista koroista löytyy tietoa täältä: 
Summa summarum; veroprosenttia kannattaa tarkastella pitkin vuotta! Loppuvuodestahan todelliset tulot ja vähennykset ovat parhaiten tiedossa, joten veron tarpeen voi laskea tarkimmin silloin, ja tehdä tarvittaessa verokorttimuutoksen. Helpoiten muutoksen saa tehtyä verkossa 
Saitko vastauksen? Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Ystävällisesti,
Marianne / Vero-tiimi 
Jag har under största delen av år 2010 antingen varit sjukskriven eller på moderskapsledigt. Då kela räknar ut moderskapspenningen så räknas "kostnader för resor mellan bostaden och arbetsplatsen" bort från den summa som moderskapspenningen baserar sig på. Dvs två personer som arbetar på samma arbetsplats (samma ort) med samma lön har olika moderskapspenningar om de bor olika långt från sin arbetsplats. Jag som har ca 110 km tur-retur får ett ganska bra avdrag i beskattningen då jag jobbar. Men samtidigt får jag ett stort avdrag i moderskapspenningen FAST jag inte kör den tid då jag är hemma. Men hur är det då i beskattningen. Kan man då också se det som att jag har rätt till avdrag i beskattningen för moderskapsledighetstiden för resekostander (som blivit avdragna i moderskapspenningen) 
Camilla 
Hej!
Moderskapspenningen fastställs så att man som grund använder inkomsten i den senast verkställda beskattningen. Året (som används) varierar på grund av tidpunkten då ersättningen fastställs.
I beskattningen för år 2010 kan du endast dra av de verkliga resekostnaderna för år 2010. Om du inte då hade arbetsresor, kan inte heller avdraget göras.
Man måste komma ihåg att också året 2010 kan vara grunden när man räknar eventuella sjukdagtraktamenten eller moderskapspenningar under de kommande åren. Om man inte har haft resekostnader det året, dras inte heller resekostnader av då ersättningen fastställs.
Med vänlig hälsning
Verotiimi/Merja 
Tiedustelisin vaikuttaako verotukseeni se, että nostin alkuvuodesta 2010 neljä tukikuukautta ja palautin ne saman vuoden marraskuussa takaisin Kelalle.
Näitä tietoja, että olisin nostanut opintorahaa ei näy veroehdotuksessani, mutta toisaalta rahat on palautettu, joten tarvitseeko niitä edes siihen korjata? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Koska olet sekä nostanut että palauttanut Kelan opintorahan saman vuoden aikana, näiden tietojen ei kuulukaan näkyä veroilmoituksellasi. Asia on osaltasi kunnossa.
Osallistuthan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Aila / Vero-tiimi 
Olen aivan ihmeissäni,kun esitäytetyssä veroilmoituksessa on luontaisedun kohdalla 3000 euroa ! Minulle ei todellakaan ole ikinä kuulunut ko. edut: ei asunto-, auto-, lounasseteli tai muutakaan sellaista luontaisetua. Vain ja ainoastaan palkkatulo. Mitähän tämä mahtaa tarkoitta ? Vai onko tapahtunut virhe ? Aikaisemmin tällaista summaa ei ole näkynyt veroehdotuksessani. 
Pitääkö soittaa veroneuvontaan vai riittääkö pelkkä ilmoitus korjattuun veroehdotukseen ?? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Korjaa veroilmoituksellesi palkat ja luotoisedut -kohtaan mielestäsi oikea palkkasumma. Kirjoita lisätietoja -kohtaan perustelusi tähän muutokseen.
Tämänkin korjauksen voit tehdä verkossa. Toki voit soittaa omaan verotoimistoosi, niin saat heti tietää, mistä luontoisedusta on kyse. Puhelinnumeron löydät omalta veroilmoitukseltasi.
Toivomme palautetta, vastaathan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Aila / Vero-tiimi 
Hei,
Tyttärelläni (16v) on portaikkoverokortti ja hänellä on kesällä mahdollisesti parikin eri työnantajaa samanaikaisesti. Toinen on hyvin satunnaista keikkahommaa ja toinen parin viikon mittainen kesätyö. Kummallekin pitäisi antaa verokortti, miten toimitaan? Saako verokortista ottaa kopion esim. tuolle keikkatyönantajalle?
Kiitos! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tyttärellesi kannattaa hakea kaksi verokorttia. Päätulon verokorttia kun ei saa kopioida. 
Arvioikaa erikseen molempien työnantajien maksama palkka.
Parin viikon mittaiseen kesätyöhön tulee päätulon verokortti yhdellä palkkarajalla ja satunnaisiin keikkahommiin sivutulon verokortti. Molempiin verokortteihin tulee sama pidätysprosentti. 
Verokorttimuutoksen voi tehdä verkossa ( /verokortti). Tämä edellyttää henkilökohtaisia pankkitunnuksia. Muutoin verokorttimuutoksen voi tehdä palvelunumerossamme 020 697 000. 
Toivomme palautetta, vastaathan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia. https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Pirjo / Vero-tiimi 
Hei! 
Kysyit Usein kysytyissä osiossa kotitalousvähennyksestä. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelualustalla, jotta palstan rakenne säilyisi.
Kysymyksesi: Moi, Olin alkuvuoden työpaikassa, jonne kuljin yleensä omalla autolla tai julkisilla (matkaa n. 20 km/päivä). Syyspuolenkuljin toiseen työpaikkaan autolla, jonne matkaa kertyi n. 40km päivässä. Julkisilla sinne ei pääse.
Alkuvuodesta kuluja tuli 43 euroa x 6kk (bussilipun hinta, jota en kylläkään joka kuukausi ostanut, mutta on halvin kulkumahdollisuus) ja loppuvuodesta 93 työpäivää x 40km x 0,24 euroa. Yhteensä 1166 euroa.
Sinänsä pieniä rahoja teidän mittapuussa, mutta itselle tärkeitä euroja. En löytänyt mistään tietoa, että onko vähennyksille jotain rajoituksia kilometrimääriin liittyen. Voinko laittaa nämä tiedot näin takaisin lähetettävään veroilmoitukseen perusteluineen?
Kiitos kaunis
- - -
Olet laskenut matkakulusi oikealla periaatteella.
Kilometreille ei ole säädetty mitään ylä- tai alarajaa. Ilmoita määrät toteutuneiden kilometrien mukaisina.
Ystävällisesti,
Aila Vero-tiimistä 
Tiedustelisin, miksi en saanut "orginaalia" veroehdotusta, vaan nipun kopioita?
Voiko tähän luottaa? Miksi näin? Haluaisin kyllä sen normaalin!
Toinen kysymykseni koskee matkakuluja: olen opiskellut Oulussa syyskuusta 2009 joulukuuhun 2010 erikoistumisopinnoissa. Kuljin matkat Vaasasta junalla tai linja-autolla.
Työnantaja maksoi palkan kymmeneltä opintopäivältä/vuosi jaettuna koko vuodelle. Onko minulla oikeutta matkakorvauksiin? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Originaalin veroilmoituksen sijasta olet saanut mustavalkoisen A4-tulosteen. 
Veroilmoitus tulee tämännäköisenä sen takia, että tietosi eivät ole mahtuneet originaaliin malliin. Veroilmoitus on ihan yhtä pätevä tässäkin muodossa!
Tästä opiskelustasi tarvittaisiin enemmänkin tietoa ennen kuin siitä voi sanoa mitään tarkempaa. Tässä kuitenkin yleisiä ohjeita opintoihin liittyvistä kuluista verotuksessa:
Matkakulut ovat vähennyskelpoisia, jos ko. opiskelun kustannukset ylipäätään ovat vähennyskelpoisia. Tällöin matkakulutkin ovat vähennettävissä tulonhankkimiskulut -kohdassa.
Opiskelukustannukset voivat olla vähennyskelpoisia, jos opiskelussa on kyse nykyisessä työssä tarvittavan ammattitaidon ylläpitämisestä. 
Vähennyskelpoisia kustannuksia eivät yleensä ole peruskoulutuksesta, ammattiin tähtäävästä koulutuksesta, jatkokoulutuksesta tai pätevöitymisestä aiheutuneet kulut.
Toivomme palautetta, vastaathan asiakaskyselyymme! Vastaaminen vie puolisen minuuttia! https:// /28417-22605-43@vastaaja&jyuirs.
Terveisin,
Aila / Vero-tiimi 
Esitäytetyssä veroilmoituksessa viime vuonna puolisoni kanssa yhteislahjana saamamme kiinteistö oli virheellisesti merkitty kokonaan minun nimiini. 
Riittääkö asian oikaisemiseksi kiinteistöselvityksen täyttäminen? 
Kiitos vastauksesta.
Lainhuutoasiat ovat kunnossa. 
Siitä piti pankki huolen koska, kuten niin monella muullakin tässä maassa, kiinteistö on velkojen panttina.
Pikku verovinkki niille kenellä mahdollisuus saada tontti lahjoituksena esimerkiksi vanhemmilta: jos lahja annetaan yhteislahjana aviopuolisoille, niin myös sen toisen aviopuolison (miniän/vävyn) osuus lahjaverotetaan pienemmän veroluokan mukaan.
Hauskaa Vappua verottajan väelle ja kaikille muillekin
toivotteleepi, _Timppa_ 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Lainhuudonhan olette varmasti hakeneet jo aikanaan lahjakirjan mukaisesti molempien nimiin. 
Verottajalle riittää, että palautatte täytettynä kiinteistöselvityksen ja merkitsette siihen omistusosuutenne.
Terveisin,
Aila / Vero-tiimi 
erosin evl.kitkosta syyskuussa. Miksi joudun maksamaan koko vuodelta kirkollisveroa? 
Kirkollisvero määräytyy aina koko vuodelle. Tarkemmin: 
terveisin Jonna / Vero-tiimi 
kun on semmoinen työ,että työvaatteet saattavat likaantua mahdollisesti useasti viikossa. eikä ole aikaa työaikana pestä,ystäväni saanut vaatteiden pesusta hyvitystä ja minä en elikkä haluaisin vastauksen onko verovähennyksiin oikeus?
asiasta ei oikein löydy minkään näköistä vastausta. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Työvaatteiden pesu katsotaan pääsääntöisesti elantomenoiksi.
Jos olet kuitenkin työssä, joka edellyttää suojavaatetusta, voit vähentää pesukulut seuraavin edellytyksin:
- työn laatu vaatii käyttämään likaantumiselle arkoja esim. valkoisia suojavaatteita
- työnantaja velvoittaa käyttämään suojavaatetusta virantoimituksessa
- työ on erityisen likaista.
Huomaathan, että saat tulonhankkimisvähennyksenä automaattisesti 620 euroa eli kuluja pitää olla enemmän kuin tämä summa, jotta se vaikuttaisi verotuksesi lopputulokseen.
Terveisin,
Pirjo / Vero-tiimi 
Tuli lapsillemme veroilmotukset v 2001 ja 2003 syntyneille.
Mitä näille ilmotuksille pitäs tehdä, kun eipä just ole lapsilla tuloja? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Säilytä lastesi veroilmoitukset kotonasi. Palauttaahan niitä ei tarvitse, koska mitään korjattavaa tai lisättävää ei ole.
Terveisin,
Aila / Vero-tiimi 
Vuonna 2010 olen ollut töissä kahdella eri työnantajalla. Työsuhteeni on muuttunut maaliskuussa, joten vuosilomaa ei ole kertynyt kuin maksimissaan yhteensä 6 päivää (3+3). Haenko kilometrikorvauksia vain 11 kuukaudelle vai saanko hakea sitä peräti 12 kuukaudelle, jotka todellisuudessa olen ollut töissä?
Tanja 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Ilmoita matkakulut toteutuneelta ajalta. 
Mikäli olet oikeutettu matkakustannuksissa oman auton käyttöön, laske työssäolopäiviesi määrä ja ilmoita matkat sen mukaisesti.
Terveisin,
Pirjo / Vero-tiimi 
Terve,
Muutin 2010 asustelemaan Espanjaan, eikä minulla ole täältä mitään tuloja. Pitääkö minun jotenkin huomioida tämä veroilmoituksessani?
saludos. 
iHola!
Kun sinulla ei ole tuloja sieltä Espanjasta, niin sinulla ei ole mitään ilmoitettavaakaan.
Tarkista kuitenkin esitäytetty veroilmoituksesi, että tiedot siinä pitävät paikkansa.
Terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
asuin omassa osakkeessa 10 kk, loppu ajan se oli vuokralla, asunto on ensi asunto ja lainaakin on. laskenko vähennyksiin kahden kuukauden menot vai lasketaanko sinne koko vuoden menot?? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Korjaa esitäytettyä veroilmoitusta korkojen osalta siten, että vähennät 10 kk ensiasuntolainan koroissa ja 2 kk tulonhankkimisvelan koroissa.
Siltä ajalta, kun asunto on ollut vuokrattuna, saat vähentää muutkin siihen kohdistuvat kulut. Ilmoita lomakkeella 7 vuokratulot ja muut kulut.
Terveisin,
Pirjo Vero-tiimistä 
Olen ollut ansiosidonnaisella päivärahalla ja kelan päivärahalla, ei muita tuloja tai varallisuutta. Nyt tipahti verolaput postissa ja kas kummaa mätkyjä 252 €. Näistä tuloista menee automaattisesti 20 % veroo mutta lasketaanko kirkollisvero ja sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksu erikseen ???? Vero % verokortissa 18 % 
Näinhän se on. Minäkin sain ansiosidonnaisesta pv-rahasta v.lta 2010 mätkyjä 130 euroa. hitsi. en vaan tiedä mistä sen säästän, kun nytkin tulot alle "sossun" normien. mutta en sieltä mitään saa, koska omistan pienen sähköttömän kesämökin.
unohdin tuon "sosiaalietuuden" erilaisen verotuksen. Sain joskus koulutustuesta mätkyjä 621e. Silloin verovirkailija kyllä sanoi "JOKAISEN" pitää pitää tietää että sosiaalietuutta verotetaan eri tavalla kun palkkatuloa.
näinhän se on, ei voi mitään 
Hei!
Työttömyyspäivärahan tai muun etuuden pidätysprosentti on henkilön palkkaprosentti lisättynä vähintään 2%:lla. Aina vähintään kuitenkin tuo 20 prosenttia.
Valitettavasti tuo 20 prosentin pidätys etuuksista ei aina riitä, koska palkan ja etuuden verotuskohtelu ei ole samanlaista. Palkkatulosta tehdään vähennyksiä, joita etuuksista ei saa. Vain palkkatulosta tehtäviä vähennyksiä ovat esim. työtulo- ja ansiotulovähennys. Myös palkasta perittävät työeläke- ja työttömyysvakuutusmaksut vähennetään palkkatulosta veroprosenttia laskettaessa. Tulojen muuttuessa onkin aiheellista tarkistaa veroprosentti.
Veroprosenttiin ( esim. 20 %) sisälltyy kunnallisvero, valtionvero, (kirkollisvero), sairaanhoitomaksu sekä päivärahamaksu. Suomessa ansiotulojen verotus on progressiivista ja tulojen ja vähennysten perusteella sitten määräytyy eri verojen ja maksujen suuruus.
Terveisin,
Outi Vero-tiimistä 
Hei. 
Olen yliopisto opiskelija. Minulla on matkaa kotoa kouluun 77,5 km, joten päivittäistä matkustamista tulee 155km. 
Kela ei koulumatkaani tue mitenkään. Opintotuestani sekä kesätyöstä on mennyt veroa, voinko hakea palautusta matkakuluistani? 
Varmistus vielä: 
lasketaanko opiskelijan kodin ja työpaikan väliseen kulkemiseen liittyvät kulut opiskelijahintaisen matkalipun mukaan (jos ja kun se on halvin)? 
Hei!
Opiskeluun liittyvät matkakulut eivät ole verotuksessa vähennyskelpoisia.
MIkäli sinulla on kesätöihin kohdistuvia matkakuluja yli 600 euroa, niin ne toki voit vähentää.
Ohjeistusta löytyy lisää täältä: 
Ystävällisesti,
Aila Vero-tiimistä 
Hei! Teetimme viime kesänä (kesä-heinäkuu) keittiöremontin. Silloin ennakkoperintärekisterissä oleva yritys teki putki- ja asennustyöt. Yritys kuitenkin poistettiin rekisteristä 1.8.2010. Miten on kotitalousvähennyksen kanssa? Sähköiseen veroilmoitukseen ei yrityksen tietoja saa, vaikka se löytyy virre-tietopalvelusta. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kotitalousvähennyksen tekeminen edellyttää, että yritys on ollut ennakkoperintärekisterissä sopimuksen tekohetkellä. Jos yritys ei tuolloin ole ollut rekisterissä, et voi valitettavasti saada vähennystä.
Kun teet kotitalousvähennyksen verkossa, ohjelma tarkistaa yrityksen ennakkoperintärekisteröinnin sen päivän mukaan, jonka syötät sopimuksen- tekopäiväksi. Jos yritys ei tuona päivänä ollut rekisterissä, kotitalousvähennystä ei voi tehdä verkossa. 
Paperilla voi tietenkin tehdä vaatimuksen tällöinkin. Joka tapauksessa rekisteröintiasian on oltava kunnossa vähennyksen saadaksesi.
Ystävällisesti,
Aila/Vero-tiimi 
Hei,
Ko. vähennyksen kai saa, jos esim. sairauskuluja on huomattava määrä. 
Nyt kysyisinkin miten vaikuttavat sellaiset lääkkeet/itsehoitotuotteet, jotka lääkäri on määrännyt mutta joita Kela ei korvaa. Lääkäri ei ole reseptiä kirjoittanut koska tiedossa on, että Kela-korvausta ei makseta. Tarve näille tietyille itsehoitotuotteille on kuitenkin ilmeinen, ilman niitä ei pärjää.
Mitkä muut syyt voivat olla vaikuttamassa veronmaksukyvyn alentumisvähennyksen myöntämiseen?
Vähennyshän on harkinnanvarainen, vaikuttaako siitä siis valittaa mihinkään jos tuntuu että ei ole riittävästi menoja huomioitu? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi
Veronmaksukyvyn alentumisvähennyksen yksi peruste on suuret sairauskulut. Vähennykseen vaikuttaa kuitenkin myös perhekohtaiset tulot ja varallisuus. Sairauskulujen ja tulojen vaikutuksesta vähennykseen voit katsoa tarkemmin verotusohjeestamme: 
Itsehoitotuotteet ovat niin laaja tuoteryhmä, että niihin en pysty ottamaan tarkemmin kantaa. Kun lääkäri kuitenkin on määrännyt näitä tuotteita käytettäväksesi, laita vaatimuksen perusteluihin selvitys, mihin tarkoitukseen tai sairauteen niitä käytetään ja millaista apua niistä on. 
Kuten sanoitkin, vähennys on harkinnanvarainen, päätöksentekoon vaikuttaa tiedon määrä, joten vaatimus kannattaa aina perustella hyvin. Vähennyksen enimmäismäärä on 1400 euroa ja vähennys tehdään ansiotuloista.
Aiempien vuosien vähennysvaatimuksesta voit tehdä oikaisuvaatimuksen aina viisi vuotta taaksepäin. Oikaisulautakunta tutkii sitten vaatimuksen perusteet uudelleen.
Ystävällisesti,
Aila Vero-tiimistä 
Työskentelen rakennusalalla ja kaytän työssä omia työkaluja. Millaisen vähennyksen voin tehdä työkalujen käytöstä. Voinko vähetää jotain jo olemassa olevien käytöstä (kuluminen, ylläpito ja huolto) ja miten vähennys määräytyy vai koskeeko vähennys oikeus vain uusien työkalujen hankintahintaa. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit vähentää verotuksessa työssä tarvitsemiesi omien työkalujen huolto- ja korjauskulut sinä vuonna kuin olet ne maksanut.
Tuo hankintakulujen vähentäminen onkin sitten monimuotoisempaa. 
Uusien tai käytettynä hankittujen työkalujen osalta alle 1000 euron hankinnat voit vähentää hankintavuonna. Ja tuon yli olevat hankinnat 25%:n vuotuisena poistoina, jos samalla käyttöikä on yli kolme vuotta. Muutoin nekin kerralla. Poiston katsotaan kattavan laitteen kulumisen. 
Hankintahinnan vähentäminen edellyttää, että laite on hankittu tulon hankintaa varten. Jos olet ostanut laitteen/työkalut alunperin yksityistalouteen, sen hankintahinta ei ole vähennyskelpoinen. Huolto- ym. kulut saat toki näistäkin vähentää silloin, kun käytät laitetta tulonhankintaan. 
Ja varmaan selvää onkin, että kuluja voi vähentää vain silloin, kun työnantaja ei ole niitä korvannut.
Terveisin,
Aila/Vero-tiimi 
Olemme kuusikymppinen aviopari. Ajatuksenamme olisi kesämökin siirtäminen toisen lapsen omistukseen. Tietysti halvimmalla mahdollisella tavalla haluamme tämän omistusvaihdoksen tapahtuvan. Verotusarvo on noin 23.000,00 euroa. Mikä neuvoksi? 
Mökin siirto tapahtuu lahjakirjalla. Lahjan arvona ja lahjaverotuksen perusteena käytetään käypää arvoa eli todennäköistä myyntihintaa. Sen voitte arvioida itse tai jättää verotoimiston tehtäväksi. Edellisessä kommentissa esitetty hallintaoikeuden pidätys vaikuttaa käypään arvoon.
Jos kiinteistö on puoliksi nimissänne, olette kumpikin lahjoittajina. Lahjakirjaan on hyvä merkitä, jos tarkoituksenne on antaa ennakkoperintö.
Lahja- ja perintöasioista lisää: 
Lahjaveron määrää voitte arvioida laskurilla: 
Huomaattehan, että kesämökin omistusoikeuden siirto on kiinteistön luovutus. Se on määrämuotoinen oikeustoimi, johon tarvitsette kaupanvahvistajan. 
terveisin Jonna / Vero-tiimi 
Kannattaa lahjoittaa hallintaoikeus säilyttäen. Kun hallintaoikeus säilytetään vanhemmilla, lahja voi olla tässä tapauksessa 27% käypää hintaa alhaisempi (kerroin 60-vuotiaalle 9 ja kesämökin tuotto 3%). Jos mökki on yhteinen, syntyy 2 lahjaa. Verotusarvoa ei voi käyttää. 
Hei,
Työnantajani on maksanut minulle kotimatkakorvausta oman auton käytöstä päivittäin.
Vähennänkö nämä korvaukset itse, vai vähennättekö te ne minun todellisista kotimatkakuluista automaattisesti? 
Hei,
Mielenkiintoista tietoa annatte täällä. Soitin äsken kaupunkini verovirastoon ja he painottivat että älä missään tapauksessa vähennä mitään itse, koska silloin tulee tuplavähennys koska järjestelmä vähentää automaattisesti omavastuun ja työnantajan kotimatkakorvaukset.
Terveisin
Alkuperäisen viestin lähettäjä 
Kun kyse on nimenomaan rakennusalasta, nämä korvauksethan työnantaja ilmoittaa verohallinnolle vuosi-ilmoituksella kohdassa "57 veronalaiset kustannusten korvaukset". 
Jotta nämä tulee otetuksi huomioon myös vähennyksissä, eihän työntekijä voi niitä vähentää matkakuluista.
Eli jos on työnantajalta saanut 600 euroa ja todelliset kulut ovat olleet 800 euroa, niin kuluja ilmoitetaan se 800 ja verottaja vähentää automaattisesti tuon 600 euroa työnantajan ilmoituksen perusteella.
Jos työntekijä vähentää itse tulisi vähännetyksi kahteen kertaan, kun työntekijä ilmoittaisi kuluja 200 euroa ja verottaja vielä vähentäisi 600 työnantajan ilmoittamia. 
Hei!
Sinun täytyy itse vähentää nuo korvaukset matkakuluistasi.
Tämä olikin hyvä kysymys, sillä verottaja joutuu näitä usein selvittelemään!
Terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Hei!
Palkansaaja voi vähentää verotuksessa hänelle työstä aiheutuneet matkakustannukset. Vastaavasti vähennysvaatimusta ei voi tehdä, ellei kustannuksia ole syntynyt. 
Omavastuuosuuden vähentää verottaja automaattisesti, älä siis itse vähennä sitä.
Eli vaadi vähennyksenä ne kulut kokonaisuudessaan, jotka ovat jääneet sinulle itsellesi kustannuksiksi.
Ohje Matkakustannukset verotuksessa: 
Terveisin,
Marianne/Vero-tiimi 
Hei!
Rakennusalan työnantaja ilmoittaa päivittäisistä asunnon ja työpaikan välisistä matkoista maksamansa korvaukset kohdassa 57 (veronalaiset kustannusten korvaukset) vain, jos työpaikasta tulee työntekijälle ns. varsinainen työntekemispaikka. 
Työnantaja ilmoittaa työntekijälle asunnon ja työpaikan (rakennuskohteiden) välisistä päivittäisistä matkoista maksetut korvaukset verovapaina kustannusten korvauksina. Nämä ilmoitetaan kohdissa 55 (kilometrit) ja 56 (euromäärä). Nämä eivät tule työntekijälle tuloksi, kuten kohdasta 57, eivätkä ne vähennä automaattisesti vaadittujen matkakulujen määrää.
Työntekijän tulee siis itse vähentää saamansa verovapaat kilometrikorvaukset matkakuluvaatimuksensa määrästä.
Toivottavasti tämä vastaus selkeyttää asiaa!
t. Aila & Marianne Vero-tiimistä 
Hei!
Meillä on puolisoni kanssa yhteisesti maksettuja kotitalousvähennykseen oikeuttavia kuluja vuodelta 2010 yhteensä 3110 eur. Puolisoni haluaa, että minä haen vähennykset kummankin puolesta. Miten tämä onnistuu Internetissä? Yhden henkilön osuus kun voi olla vain 3000 eur. Jos mieheni kirjautuisi omilla tunnuksillaan sivuillenne, ei siellä siltikään ole kohtaa, missä voisi ilmoittaa, että puoliso saa hakea hänen puolestaan vähennykset? Ja jos olisi, miten minä ilmoitan asian, kun olen kirjautunut henk.koht.tunnuksillani sivuillenne (niin, ettei katsota minun hakevan omasta puolestani 3110 euron edestä vähennystä)? 
Hei!
Huomasinkin myöhemmin, että vastaavaa oli kysytty aiemmin, mutta oli hyvä saada itsellekin suora vastaus, kiitos! 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit kirjautua verkkoon omilla tunnuksillasi ja ilmoittaa vähennyksen
kokonaan omalla ilmoituksellasi. Verottaja siirtää ylimenevän osuuden automaattisesti puolisosi verotukseen. 
Omavastuuosuus, 100 euroa, menee molemmilta puolisoilta. Näin käy myös siinä tapauksessa, jos vaatisitte molemmat kuluja vähennettäväksi.
Terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Hei
Kannattaako minun pyytää vähennystä veronmaksukyvyn alenemisen vuoksi, koska työsuhteeni päättyi irtisanomiseen 2.7.2010 ja jäin varhennetulle eläkkeelle 1.12.2010 62 - vuotiaana. Sain karenssin vuoksi ansiosidonnaista päivärahaa vain 37 päivältä (ajalla 2.7.- 30.11.2011). 
Hei!
Veronmaksukyvyn alentumisvähennyksen perusteena voi olla esim. työttömyys tai sairaus, joka on olennaisesti alentanut veronmaksukykyä. Vähennystä arvioitaessa otetaan huomioon perheen tulot ja varallisuus. 
Omaa tilannettasi arvioidessasi katso vähennyksestä tarkemmin verotusohjeestamme 
terveisin,
Aila / Vero-tiimi 
Lopetin edellisessä työpaikassani vuoden 2009 lopussa ja viimeinen palkka maksettiin tammikuussa 2010.
Tämä tulo on esitäytetyssä veroilmoituksessa merkattu päätuloksi ja helmikuussa aloittamani työn koko loppuvuoden palkka sivutuloksi.
Onko näillä jotain verotuksellista eroa vai mikä on tilanne? 
Hei!
Vaikka toinen työnantaja on ilmoittanut palkkasi vuosi-ilmoituksella sivutuloksi, sillä ei ole merkitystä lopullisessa verotuksessa. Kaikki maksetut palkat ovat saman arvoista tuloa ja vero lasketaan verovuonna ansaitsemiesi palkkojen yhteismäärästä.
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi 
Millä perusteella on mahdollista saada keliakiadiagnoosin saaneelle ivalidivähennystä? Veroilmoituksen täyttöohjeissa mainitaan, että liittämällä lääkärintodistus, josta ilmenee vähintään 30%:n pysyvä haitta-aste voidaan invalidivähennystä vaatia. Keliakiahan on pysyvä haitta, mutta riittääkö lääkärin kirjoittama B-lausunto, jossa keliakia todetaan työkykyyn vaikauttavaksi sairaudeksi? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Verottaja toimii invalidivähennyksen kanssa sen mukaisesti, mitä lääkäri lausunnossaan toteaa. Invalidivähennyksen saa, kun lääkärinlausunnosta näkyy, että haitta-aste on vähintään 30 %. Tämä haitta-aste on mainittava lausunnossa nimenomaan prosentteina. 
terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Sanokaapa mitä en tajua, ansiotuloni on x euroa, ja "palkat, joista määrätään vain SV-maksu", on ehdotuksen mukaan y euroa.
Nyt sairausvakuutuksen päivärahamaksun perusteeksi on verottaja laittanut noiden X:n ja Y:n summan meneekö tämä oikein näin? Eli mun tulot olisi yht. x y eur, josta on laskettu siis päivärahamaksu 0,9 % ja sitten sairaanhoitomaksu 1,47%.
Mun mielestä tätä ei :n laskuri ottanut huomioon olleskaan. Veroja olen maksanut verolaskurin mukaisesti (ja vielä n. prosentin enemmän). Mätkyjä olis tulossa mutta matkoilla saan tuon katettua.
Kertokaapa mitä en nyt ymmärrä, meneekö tuo maksu aivan oikein nyt? 
Hei!
Vaikuttaisikohan asiaan se, että tulolaji ei ole ollut oikein verolaskurissa? Sairausvakuutusmaksun periminen kun riippuu tulolajista. Palkansaajilla ja eläkeläisillä sairaanhoitomaksun peruste on kunnallisverotuksessa verotettava tulo. Yrittäjillä (ja joillakin apurahan saajilla) sairaanhoitomaksun perusteena on ao. eläkelain mukainen työtulo, esim. YEL-työtulo. 
Tämä ja lisääkin selviää Sairausvakuutusmaksuohjeestamme: 
Jos asiassa jää epäselvyyttä, ota ystävällisesti yhteyttä verotoimistoosi. Yhteystiedot näkyvät esitäytetyllä veroilmoituksella.
terveisin Marianne/Vero-tiimi 
Eli kohdassa "päivärahamaksun perusteena olevat tulot yhteensä" on tuo x+y euroa, mistä on tehty vähennyksiä kohdassa "vähennykset yhteensä sairaanhoitomaksun laskennassa". Tuosta vähennetystä summasta tuo sairaanhoitomaksu on 1,47 %. Ja päivärahamaksu taasen on 0,93 % tuosta x+y -tulosta.
Ansiotuloja en ole tienannut kuin tuon x euroa (joka on noin puolet tuosta x+y:stä). 
Kuinka ilmoitetaan ateriakulut, kun työ on paikasta toiseen liikkuvaa ja aterionti suoritetaan missä millonkin, lähinnä lounaskahviloissa. 
Hei!
Mikäli työskentelet ns. erityisalalla(mm. rakennus- ja maanrakennusala sekä metsäala) eli sinulla ei ole varsinaista työpaikkaa (esim. paikkaa, josta haet työmääräykset), vaan kuljet kotoa suoraan työkohteeseen, voit vähentää ateriakorvauksen tulonhankkimiskuluina, jos työnantaja ei ole korvannut sitä verovapaasti, eikä ole järjestänyt työpaikkaruokailua työn tekemispaikalle tai sen välittömään läheisyyteen. Ateriakorvauksen määrä on 9 euroa vuonna 2010. 
Jos sinulla on oikeus vähentää ateriakorvaus tulonhankkimiskuluina, merkitse euromäärä kohtaan 3.4 Tulonhankkimiskulut, Muut kulut ja kirjoita lisätietoihin selvitys millä perusteella vähennät kuluja.
Erityisalojen työpaikan käsitettä on käsitelty Verohallinnon yhtenäistämisohjeessa kohdassa 2.10.4.2 Ns. erityisalojen päivittäiset matkat. Samassa ohjeessa on tietoa myös matkakustannusten ja ateriakorvauksen vähentämisestä. Ohje liittenä: 
Hyvää Pääsiäistä!
t. Minna Vero-tiimistä 
Hei!
Minulla on viime vuoden liiton jäsenmaksut jääneet maksamatta vaikka ne oli verotietoihin laskettu ja tästä syystä sain nyt sitten mätkyjä. Olen liiton kanssa tämän vuoden puolella sopinut, että maksan ne takaisin koska haluan myös liiton jäsenyyden pitää. Onko nyt vielä mahdollisuutta korjata tätä veroilmoitukseen ja saada mätkyt pois? 
Hei!
Valitettavasti et voi vähentää 2010 verotuksessa näitä maksuja. Verotuksessa maksuajankohta ratkaisee, minkä vuoden verotukseen vähennys kuuluu.
Vuoden 2011 verotuksessa voit sitten vähentää nämä ja mahdolliset tämän vuoden jäsenmaksusi. 
Voit hakea nämä kulut halutessasi jo tämän vuoden ennakonpidätykseesi tekemällä muutoksen verokorttiisi. Helpoiten se käy verkossa: 
Ystävällisesti,
Aila Vero-tiimistä 
Hei!
Minulla on kolmen eri remonttifirman maksetut laskut vuodelta 2010. Yhteensä työn osuus verollisena 6948,67 euroa, josta 60% on 4168,90 euroa. Kuinka nyt toimin eli anonko itselleni vähennykseksi tuon 3000 euroa ja puolison veroilmoitukseen jäljelle jäävän 1168,90 euroa vai miten? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Helpoiten vähennyksen tekeminen käy, kun ilmoitat sen kokonaan omalla ilmoituksellasi. Verottaja siirtää ylimenevän osuuden automaattisesti puolisollesi. 
Omavastuuosuus, 100 euroa, menee molemmilta puolisoilta. Näin käy myös siinä tapauksessa, jos vaatisitte molemmat kuluja vähennettäväksi.
Terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Tilanteessani olin viime vuonna työnantajan "määräämässä" koulutuksessa yhteensä neljä viikkoa. Yhteisestä sopimuksesta työnantajan kanssa minulle ei maksettu päivärahoja eikä matkakustannuksia, mutta koulutusaika oli palkallista. Olen kuullut, että voisin jotenkin vähentää päivärahaan verrannolliset kuluni omassa verotuksessani. Veroehdotuksen ohjevihko ei mielestäni tällaisesta kerro mitään. Löytyykö ehdotuksesta asiaan liittyvä kohta, tarvitaanko jokin liite tai lisäselvitys asiasta? 
Hei ja kiitos kysymyksestä!
Sinulla on oikeus vähentää tilapäiset lisääntyneet elantokustannukset tulonhankkimisvähennyksenä veroilmoituksellasi kohdassa 3.4. Yksityiskohtainen vaatimus kannattaa tehdä erilliselle liitteelle tai jos palautat veroilmoituksesi Veroilmoitus verkossa palvelussa, tee selvityksesi tulonhankkimiskulujen lisätietokohtaan(tähän mahtuu 4000 merkkiä).
Tulonhankkimisvähennyksen edellytyksenä on, että selvität todelliset lisääntyneet elantokustannukset, mitä sinulla on ollut koulutuksesi aikana.
Jos et kykene selvittämään todellisia kuluja, mutta pystyt luotettavasti selvittämään mistä ja millaisia lisääntyneitä elantokuluja sinulla on ollut, vähennyksen määrä voidaan arvioida. Vähennyksen määrä on tällöin, yli 6 tuntia kestäneeltä matkalta 12 e /pv ja yli 10 tuntia kestäneeltä matkalta 24 e/pv. Edellytyksenä on lisäksi että, koulutuspaikkasi on yli 15 km etäisyydellä joko työpaikastasi tai kodistasi, riippuen siitä mistä matka on tehty ja yli 5 km päässä molemmista paikoista.
Matkoista aiheutuneet matkustamiskustannukset vähennetään toteutuneiden kulujen määräisinä. Muun selvityksen puuttuessa vähennys on oman auton mukaan 0,24 e/km ja käyttöetuautolla 0,11 e/km. Vapaan autoedun autolla kuljettaessa vähennystä ei myönnetä, koska työntekijälle ei aiheudu kuluja ja työajo ei vaikuta auton etuarvon laskentaan.
Hyvää Pääsiäistä!
t. Minna Vero-tiimistä 
Hei,
ostin vuonna 2010 sijoitusasunnon ja koska halusin vuokrata sen kalustettuna merkitsi se käyntiä huonekaluliikkeessä. Ostin huoneistoon mm. keittiön pöytäryhmän, sohvan, sängyn ja lipastoja. Voinko vähentää näiden hankintahinnan verotuksessa? 
Hei ja kiitos kysymyksestä!
Vuokra-asuntoon hankitut kalusteet voit vähentää:
- vuosikuluina kerralla, jos yhden tavaran hankintahinta on enintään 
1000 euroa
- tai poistoina esinekohtaisesti, jos hankintahinta on yli 1000 e. 
Poistonmäärä on enintään 25 % menojäännöksestä
-tai muun selvityksen puuttuessa, hyväksytään kalustetun yksiön tai huoneen vuokrauksessa, vähennyksenä 40 e/kk/asunto. Vuokrattaessa suurempi asunto, vähennyksen määrä on 60 e/kk/asunto. Vähennys kattaa kaikki vuokratulon hankkimisesta tavanomaisesti aiheutuvat kustannukset. Tämän lisäksi vähennetään huoneistosta maksettu hoitovastike.
Hyvää pääsiäistä!
Minna Vero-tiimistä 
Mistä tässä itseasiassa on kyse? Veroehdotuksessani lukee muissa tiedoisaa, että minulla on yksi lapsi, mutta sitä ei lue veroehdotuksen kohdassa 8.1. Pitääkö se joka vuosi merkitä siihen itse? Tuleeko siitä jotain hyvää veroprosenttiini, aleneeko se? Ilmeisesti sitä ei ole ollut siinä aiempinakaan vuosina, jos siitä saa jotain hyvää, voiko sitä hakea jotenkin takautuvasti aiemmiltakin vuosilta? T. jatkuvasti taloudellisessa ahdingossa oleva yksinhuoltaja / ainoa huoltaja. 
Eli velan korkoja täytyisi olla 1400 euron edestä vuodessa, jotta lapsikorotuksesta olisi käytännön hyötyä? 
Hei, onpa teillä hyvä palvelu täällä! 
Kiitosta vaan. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Alijäämähyvityksen lapsikorotuksessa on kysymys lainojen korkojen vähentämisestä. Jos sinulla on korkoja esimerkiksi asunto- tai opintolainasta, ne vähennetään ns. alijäämähyvityksenä, joka on 28 % korkojen määrästä
(ensiasunnon koroista 30 %). Maksimissaan alijäämähyvitys on 1400 euroa. Tätä määrää korotetaan yhdestä lapsesta 400 eurolla. 
Koska olet yksinhuoltaja, niin saat automaattisesti mahdollisen lapsikorotuksen, josta kohdassa 8.1 mainitaan. Näin ollen sinun ei tarvitse täyttää ao kohtaa. Kohta 8.1 on veroilmoituksella siksi, että puolisot voivat valita, kumman verotuksessa lapsikorotus tehdään. 
Se sitten, onko sinulle hyötyä alijäämähyvityksen lapsikorotuksesta, riippuu tilanteestasi. Tässä pari tilannetta esimerkkinä:
- Jos asuntolainan korkojesi määrä olisi 1000 euroa, olisi alijäämähyvitys tästä 280 euroa (1000 x 28 %). Tässä tapauksessa lapsikorotus ei vaikuttaisi, koska alijäämähyvitys jää alle 1400 euron.
- Jos asuntolainan korkojesi määrä olisi 6000 euroa, olisi alijäämähyvitys tästä 1680 euroa. Saisit ensin enimmäismäärän 1400 euroa ja lisäksi lapsikorotusta tuon erotuksen verran eli 280 euroa. Tässä tilanteessa lapsikorotuksella olisi siis merkitystä.
Ystävällisesti Pirjo Vero-tiimistä 
Hei!
Tuolla 1.400 euron korkojen määrällä lapsikorotus ei vielä hyödytä. Tuo 1.400 euroa on alijäämähyvityksen enimmäismäärä. Tämän määrän alijäämähyvitystä saa 5.000 euron koroilla (5000 28%=1400).
Lapsivähennys siis hyödyttää sinua, jos sinulla on korkoja yli 5.000 euroa.
t. Marianne/Vero-tiimi 
Hej,
Min mamma gick bort förra året. Hon hade en lägenhet i Finland som såldes i September 2010. Denna försäljning tas nu upp i deklarationen som strax kommer. Är det 28% skatt som vi betalar på vinsten? Vi vet inte hur mycket lägenheten köptes för, dvs vad vinsten blir, kan man få reda på det någonstans?
När betalas dessa 28%? Får vi t ex ett inbetalningskort från finska skatteverket där pengarna ska sättas in? 
Ang. arv, jag och min bror är bröstarvingar. Behöver vi betala arvsskatt i Finland. Arvet är totalt mindre än 32000Euro. Om vi ska betala arvsskatt, hur går det till?
Mvh 
Hej!
Ni borde snarast lämna in en arvskattedeklaration i form av gåvoskattedeklaration (blankett VERO 3601r) om arvet i Finland. Aktielägenheten jämförs med fast egendom i Finland och är skattepliktig egendom i arvsbeskattningen oberoende av arvlåtarens hemvist.
Det kommer inte riktigt fram om er mamma bodde i Finland. Likaså blir det oklart om lägenheten såldes av er eller mamman. Om ni arvingar sålde lägenheten, är det avgörande för försäljningsvinstuträkningen vad som fastställdes som lägenhetens gängse värde i arvsbeskattningen. Därför borde ni lämna in arvsskattedeklarationen först. I den vanliga skattedeklarationen skall ni redogöra försäljningen(nu i maj), men vinsten kan räknas senare när arvsbeskattningen är färdig.
Om det efter den verkställda arvsbeskattningen blir vinst, är skatten 28% av vinsten. Skatten betalas först i början av december (andra raten i februari 2012).
Men före det skall den eventuella arvsskatten betalas. Arvskatt måste betalas om arvsbeloppet är över 20.000 euro per arvtagare.
Om ni har ytterligare frågor är det bäst att ringa till Skatteförvaltningens riksomfattande betjäningsnummer nummer:
Arvs- och gåvobeskattning	020 697 019	
Internationell personbeskattning	020 697 025	
Med vänlig hälsning
Verotiimi/Merja 
Esitäytetyssä veroilmoituksessa pyydetään selvittämään "voitot seuraavista arvopaperitapahtumista" ja täyttämään "lomake 9A alla olevista ja myös mahdollisista muista luovutuksista, jotka puuttuvat veroilmoituksen kohdista 4.3 ja 4.4". 
Alla on mainittu Elisan osakkeiden lukumäärä, nostettavissaolopäivä ja pääomapalautuksen määrä.
En silti ymmärrä, mitä minun pitää ilmoittaa. Se hintako, jonka olen aikoinaan osakkeista maksanut? Osakeomistukseni tausta kun on sellainen, että (luultavasti) vuonna 1993 ostin KSP:n puhelinosakkeen (joka maksoi ehkä 3000 markkaa, en muista), siis lankapuhelimen käyttöoikeuden. Se jäi myymättä, kun muutin pois Keski-Suomesta. KSP meni sitten pörssiin, ja jossain vaiheessa osakkeeni muuttuivat YOMIn osakkeiksi, jotka sitten edelleen Elisan osakkeiksi, joita minulla nyt siis on 33 kappaletta ilman, että olen niitä varsinaisesti koskaan hankkinut. 
Hei!
Jos sinulla on pääomanpalautusta ja arvopaperimyyntejä vuodelta 2010 yhteensä alle 1 000 euroa, sinun ei tarvitse tehdä mitään. Jos em. summa ylittää 1 000 euroa, ilmoitat myös pääomanpalautuksen. 
Ilmoittamisesta katso vastauksemme tässä keskustelussa: 
Vähän laajemmin asiasta ohjesivullamme Pääomanpalautukset veroilmoituksella: 
Ystävällisesti,
Marianne/Vero-tiimi 
Jos et viitsi selvittää oikeaa hintaa, niin aina voi käyttää vero-olettamaa. Tuohon olen turvautunut itse vastaavanlaisissa tapauksissa. 
Täältä voit lukea usein kysyttyjä asioita veroilmoittamiseen liittyen.
Jos haluat tehdä oman kysymyksen, aloita uusi viestiketju Aloita uusi keskustelu -linkistä.
Vastaukset moniin tärkeisiin kysymyksiin löydät tästä ketjusta: 
- Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
- Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
- Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessa?
- Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Ystävällisesti,
Vero-tiimi 
Hei! 
Olen ollut lokakuusta lähtien osaksi työtön, osaksi töissä. Miten ilmoitan matkakulut loka-joulukuulta, kun kokonaisia työkuukausia eivät ole? 
Milloin voin vähentää tulonhankkimiskuluja?
Verottaja tekee viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, jonka suuruus vuonna 2011 on 620 euroa.
- Tulonhankkimiseen liittyviä kuluja ei siis tarvitse ilmoittaa, jos ne jäävät alle 620 euron. Jos sinulla on kuluja yli tuon määrän, ilmoita kulut täysimääräisinä vähentämättä tulonhankkimisvähennystä.
Tyypillisiä tulonhankkimiskuluja ovat mm. työhuonevähennys, työvälineet, kuten atk-laitteet, ammattikirjallisuus, rakennus-, maanrakennus- ja metsäalan työmatkoihin liittyvät kulut ja taiteilijoiden erilaiset kulut.
- Ilmoita ammattisi, erittele kulut ja selvitä, miten ne liittyvät tulojesi hankkimiseen. Mitä tarkemmin selvitys on tehty, sen vähemmän verottaja vaivaa lisäselvityspyynnöillä.
Tositteita ei tarvitse liittää mukaan, vaan verottaja pyytää ne tarpeen mukaan nähtäväkseen verotusta toimittaessaan. Tositteet on syytä pitää tallella sen ajan kuin verotusta voidaan oikaista eli vuoden 2011 tositteet vuoden 2017 loppuun saakka.
Helpoiten ilmoitat kulut verkossa 
Verohallinnon ohjeita tulonhankkimiskuluista löytyy stä: 
Terveisin Verotiimi 
Mitä kuluja voin vähentää vuokratuloista?
Vuokratulosta voit vähentää esimerkiksi maksamasi hoitovastikkeen, vesimaksun, sähkön, lämmön, kiinteistöveron, vakuutusmaksun ja vuosikorjauskulut. 
Kulut voit vähentää sinä vuonna, jolloin ne on maksettu. Kuluista on vähennyskelpoista se osuus, joka kohdistuu kiinteistön tai huoneiston vuokrattuun osaan. Kulujen vähentämisestä tarkemmin ohjeessa: 
Osakehuoneiston remontointikulujen vähentämisestä
Kun vuokranantaja teettää perusparannuksen, kulut voi vähentää vuokratulosta vuotuisin poistoin tai lisätä huoneiston hankintahintaan. Jos kulut on lisätty hankintahintaan, ne otetaan huomioon omaisuuden luovutustilanteissa, esim. asunnon myynnin yhteydessä luovutusvoittoa/-tappiota laskettaessa.
Jos taas perusparannuksen teettäjä on asunto-osakeyhtiö, menot peritään osakkailta joko pääomavastikkeena tai kertasuorituksena. Maksujen vähennyskelpoisuus riippuu tällöin siitä, kuinka yhtiö käsittelee suoritukset kirjanpidossaan. Tiedot menettelytavoista, joko rahastoinnista tai tuloutuksesta, saa isännöitsijältä.
- Ilmoita vuokratulot helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Paljonko matkakuluja saa vähentää vuonna 2011?
Jos sinulle kertyi matkakuluja yli 600 euroa, sinulla on oikeus vähentää kulut verotuksessa aina ylärajaan 7.000 euroon (bruttona 7.600) saakka. Matkakulujen omavastuu on tuo 600 euroa.
- Ilmoita matkakulut täysimääräisinä. Verottaja huomioi omavastuuosuuden vähentämisen.
- Ilmoita matkakulut todellisten kulujen mukaisesti. Huomaathan käyttää vuoden 2011 lippuhintoja! 
- Jos et tiedä matkalippujen hintoja, löydät niitä mm. -sivuilta, kuntien ja liikennöitsijöiden verkkosivuilta. Yleisimpiä lippuhintoja (bussit, VR) löytyy myös vero.fistä, jonne olemme koonneet lippuvaihtoehtoja ja -hintoja eri puolilta Suomea: 
Oma auto tai työsuhdeauto on halvin kulkuneuvo silloin, kun julkista kulkuneuvoa ei voi käyttää. Omalla autolla matkakuluja saa vähentää 0,25 euroa/km, työsuhdeautolla 0,20 euroa/km. Ohjeita siitä, milloin kulut voi vähentää oman auton mukaan, löytyy stä am. linkistä.
Miten ilmoitat matkakulut - katso ohjeemme eri tilanteisiin 
Matkakulut ilmoitat helposti verkossa 
Terveisin Verotiimi 
Ja vielä lisäkysymys:
Mitä tarkoittaa:
"Verottaja pienentää verotusvaiheessa omavastuuta 55 eurolla jokaista täyttä korvauskuukautta (21,5 pvää) kohti."
Eli koko vuoden työssäolokuukausia vai vaan niitä kuukausia jolloin olen ollut osan aikaa työttömänä? 
Mitä tulonhankkimiskuluja voin vähentää verotuksessani?
Tulojen hankkimiseen liittyviä kuluja voi vähentää verotuksessa. Verottaja tekee ns. viran puolesta tulonhankkimisvähennyksen, joka on 620 euroa vuonna 2011. Jos sinulla on palkkatulojen hankintaan liittyviä kuluja enemmän kuin tuo 620 euroa, voit vähentää niitä tulonhankkimiskuluina. 
Kulujen on liityttävä työtehtäviin. Vähennystä varten sinun on selvitettävä, mitä olet hankkinut ja miten kulut liittyvät työtehtäviisi.
- Ilmoita kulusi täysimääräisinä vähentämättä em. tulonhankkimisvähennystä.
- Älä liitä kuitteja veroilmoitukseen, mutta muista kuitenkin säilyttää ne! Verottaja voi erikseen pyytää ne nähtäväkseen. Vuoden 2011 kuitit kannattaa säilyttää verottajaa varten vuoden 2017 loppuun saakka, eli siihen saakka kun vuoden 2011 oikaisuvaatimuksia voi tehdä. 
Tässä muutamia tyypillisiä kuluja ja tilanteita, joista voi syntyä tulonhankkimiskuluja.
Työtilat
Jos käytät työntekoon omaa työtilaa, voit vähentää sinulle siitä syntyvät kulut. Jos sinulla ei ole esittää työhuoneen todellisia kuluja, voit vähentää kategorisen työhuonevähennyksen. Vähennyksen määrä riippuu siitä, miten paljon käytät työhuonetta työntekoon. Työhuonevähennyksen määrät ja ohje löytyy ohjeesta: 
Työvälineet
Jos olet hankkinut työtehtäviä varten koneita ja laitteita, on niiden hankinta-, käyttö- ja huoltokulut vähennyskelpoisia. Kulut saat vähentää siltä osin kuin käytät koneita työkäytössä, yksityiskäytön osuudelta kuluja ei saa vähentää. 
Jos hankinnat ovat alle 1.000 euron, voit vähentää kulut hankintavuonna. Yli 3 vuotta käytettävät ja yli 1.000 maksavat laitteet vähennetään poistoina, 25 % menojäännöksestä.
Esimerkki tietokoneen vähentämisestä löytyy ohjeesta : 
Työvaatteet
Itse hankkimasi työvaatteet ovat vähennyskelpoisia, jos työsi edellyttää esimerkiksi suojavaatetusta tai jos et voi käyttää työvaatetta vapaa-ajalla (univormut). 
Ammattikirjallisuus 
Ammattikirjallisuuden hankinnat voit vähentää silloin, jos ne ovat tarpeellisia työn edellyttämän ammatillisen pätevyyden tai ammattitaidon ylläpitämiseksi. Sanomalehdet eivät yleensä ole vähennyskelpoisia..
Opintomatkat 
Jos vaadit opintomatkaa vähennyksiisi, selvitä matkanjärjestäjän matkaohjelma, luettelo matkalle osallistujista, sinulle syntyneet kulut sekä työnantajasi osallistuminen matkan kustannuksiin. Asiasta tarkemmin ohjeessa : 
Työmatkoihin liittyvät kulut rakennus-, maanrakennus- ja metsäalalla
Veroilmoituksella kannattaa selvittää seuraavia asioita: mistä ja mihin työmatkoja on kuljettu, matkan pituus ja kuinka usein mihinkin kohteeseen on kuljettu. Asiasta tarkemmin ohjeessa: 
Kulut ilmoitat helposti verkossa: 
Terveisin Verotiimi 
Lakimuutos joka tuli voimaan, parisen vuotta sitten, ei viimekesänä vaan ennen sitä:
TV-lupa ja noin 1megabittinen laajakaistayhteys kuuluu toimeentulotuen piiriin myös.
Suvi Lindenin ajamia ja hyväksyttyjä lakeja. 
Tarkista veroilmoituksen tiedot, jos ne ovat oikein, sinun ei tarvitse palauttaa veroilmoitusta. Laita verotuspäätös ja verotustodistuskuitenkin talteen, voit tarvita niitä myöhemmin eri yhteyksissä. Ja jos sait maksettavaa, säilytä tilisiirtokortit; eräpäivät ovat joulukuussa 2012 ja helmikuussa 2013.
Jos tiedoissa on puutteita tai korjattavaa, ilmoita korjattavat tiedot helposti verkossa: /veroilmoitus
Verkossa voit ilmoittaa nyt lähes kaikki tulot ja vähennykset.
Uusina tietoina palvelussa voi ilmoittaa ulkomaan tulot, varat, osingot ja osuuspääoman korot. Kaikki yleisimmät vähennykset sekä palkkatulot, eläkkeet, erilaiset tuet, kuten päivärahat, opintorahan, kotihoidontuen jne. voi ilmoittaa edellisvuosien tapaan.
Paperilla ilmoitettavat tiedot
Palvelussa ei voi ilmoittaa/korjata eräitä harvemmin ilmoitettavia tietoja, kuten lahjoitusvähennystä, lähdeverovähennystä, Kelan ilmoittamia opintolainan lyhennyksiä (liittyy opintolainavähennykseen), porotalouden ansio- ja pääomatuloja, ennakkoveroja, ennakon täydennysmaksuja, verotuksen palautuskorkoja, yhtymäosuuksia, osakkeiden ja rahasto-osuuksien omistuksia.
Verkkopalvelun kautta ei voi ilmoittaa myöskään tiettyjä asiakastietoja. Asiakastiedot välittyvät useinmiten suoraan Verohallinnolle. Jos kuitenkin tiedoissa on korjattavaa, ilmoita korjaukset veroilmoituslomakkeella.Tällaisia lomakkeella ilmoitettavia tietoja ovat osoitetieto, seurakunta, Invaliditeettiprosentti ja asianhoitaja-tieto.
Terveisin Verotiimi 
Ensinnäkin osakkeiden määrä on merkitty väärin, kauppa tehtiin 30.12.2010, joten käsittääkseni osakkeiden määrä nousi silloin vuoden 2010 puolella? Eikös?
Toisekseen, kaikki osinko on merkitty pääomatuloksi. Meneekö se silloin oikein? Yritys on maksanut alle 9% nettovarallisuudesta joten käsittääkseni tuon osan pitäisi tulla verovapaana? Kuitenkin koko osuus on merkitty pääomatuloksi.
En löytänyt juuri tällaisten ongelmien oikaisuun mitään valmista dokumenttia. Ilmeisesti on vaan soitettava jatarkistettava miten asiat hoidetaan ja sitten lähetettävä tarpeelliset dokumentit. 
Varainsiirtoverot on kyllä maksettu tuosta kaupasta, joten uskoisin että verottaja on tietoinen kauppakirjoineen osakemäärien muutoksesta.
- Kiitos 
Kiitos. Nämä tiedot riittivät, eli ilmoitan vain uuden muuttuneen määrän. Samalla ilmeni tuo "verotonta osinkoa", koska sitä ei ole erikseen osinkoihin merkitty.
- Kiitos 
Hei!
Tulkitsen tilannettasi niin, että olet omistanut jo aiemmin saman yrityksen osakkeita ja nyt olet ostanut niitä lisää 30.12.2010.
Osakkeesi eivät näy veroilmoituksellasi eriteltynä, vaan olet ilmeisesti katsonut osakkeiden määrää Osingot ja osuuspääoman korot kohdasta erittelyosasta. Jos osingonjaon päätöspäivä on ollut ennen 30.12.2010 päivän osakekauppoja, osingonjako perustuu aiempaan osakkeiden omistukseesi.
Pääomatulo-osuus osinkoerittelyllä ei tarkoita pääomatulona verotettavaa määrää vaan veronalainen määrä näkyy verotuspäätös osassa kohdassa Pääomatulot ja luovutustappiot, Osinkojen veronalainen pääomatulo-osuus.
Ilmoita uudet osakkeesi veroilmoituksen lisätiedoissa ja laita rasti kohtaan 14.1 Varat.
Jos tulkintani meni pieleen, ota yhteyttä omaan verotoimistoosi. Numeron löydät veroilmoituksesi ilmoitusosasta etusivulta.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä 
Hei. Minulla on käytössäni matkalippu jota käytän normaalisti kulkiessani töihin. Kuitenkin viime vuonna tein normaalien työvuorojen lisäksi n.20 ylityövuoroa. Ylityövuorot minulle tulivat niin myöhäisessä vaiheessa, että minun piti käyttää omaa autoani päästäkseni työpaikalla ajoissa ennen vuoron alkua. Eli voinko laittaa noista 20 vuorosta aiheutuneet kilometrikorvauksen verotukseen? Ja jos voin, niin tuleeko ne merkitä matkakulut kohtaan?
Viimeisenä asiana kysyn, että mikäköhänlainen todistus noista vuoroista tulee tarvittaessa toimittaa? Eli riittääkö työnantajalta todistus, josta käy ilmi, että ko.vuorot ovat olleet työvuorolistaan kuulumattomia ylityövuoroja. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Ensinnäkin asunnon ja työpaikan välisiä matkakulujahan nuo ovat, joten ilmoita ne matkakulut -kohdassa. 
Oma auton kulut ovat vähennyskelpoisia, jos olet saanut kutsun työvuoroon niin lyhyellä varoajalla, että et ehdi vuoroon julkisella kulkuvälineellä.
Työnantajalta kannattaa pyytää todistus näistä vuoroista. Sitä ei tarvitse liittää veroilmoitukseen, mutta säilytä se, jos verottaja sitä myöhemmin kysyy. 
Huomaathan, että oman auton kuluina voit vähentää 0,24 e/km. 
Vähentämisestä tarkemmin ohjesivustollamme: 
Terveisin,
Aila/Vero-tiimi 
Hei!
Olen myynyt 2008 asunnon takaisin sen välittäjälle, kun ilmeni että rakennus oli rakennettu ilman asianmukaisia lupia. Myyjälle en saanut myytyä kun myyjä veti itsensä konkurssiin. Myyntihinta oli sama kuin ostohintakin aikoinaan. Asuin asunnossa 18.5.2006-31.5.2008. Mitään myyntivoittoa ei siis tullut. Nyt huomasin että sama asunto kummittelee edelleen veroilmoituksessani. Miten saan sen pois sieltä? Mihin minun olisi pitänyt ilmoittaa? Miten pitäisi nyt menetellä? 
Hei ja kiitos kysymyksestä!
Meille ei ole tullut tietoa kiinteistön luovutuksesta kaupanvahvistajalta, joten toimita meille veroilmoituksen liitteenä kauppakirjan kopio.
Merkitse rasti veroilmoituksen ilmoitusosan kohtaan 14.1 Varat ja ilmoita lisätiedoissa ettet omista enää kiinteistöä. 
Jos olet maksanut kiinteistöveroa aiheettomasti omistajanvaihdoksen jälkeen, tee oikaisuvaatimus. Vaatimuksen voit tehdä vapaamuotoisesti tai oheisella lomakkeella: 
Toimita oikaisuvaatimus omaan verotoimistoosi.
Ystävällisesti
Minna Vero-tiimistä 
ei mulla muuta teille.
(sheriffi poistaa tämän koska kommunistit eivät siedä vääräuskoisia) 
Hei,
en ole saanut esitäytettyä veroilmoitusta, lähetetäänkö se kaikille?
sähköisestä palvelusta löydän kyllä tietoni, mutta kiinnostaisi tietää ettei paperiversio ole päätynyt jonnekin vääriin käsiin. 
Hei ja kiitos kysymyksestä!
Vielä kannattaa odottaa, veroilmoituksia postitetaan edelleen. Kaikkien ilmoitusten pitäisi olla perillä viimeistään 27.4.2011. Mikäli ilmoitusta ei ole tuohon mennessä tullut, niin kannattaa ottaa yhteyttä verotoimistoon. Yhteystiedot löytyvät täältä: 
Ystävällisesti,
Aila Vero-tiimistä 
Samaa minäkin ihmettelen. Perheessä kaikki muut töissä käyvät jo sellaisen saivat pari viikkoa sitten. 
Sain mätkyjä 1448€. Täytin nyt esitäytettyyn veroilmoitukseen ajokilometrini, joista kertyi 6309€. Tuosta summasta siis pitää vähentää se 600€ omavastuu vielä. Ansiotuloni olivat 24157€. Mahtaako mätkyjä jäädä vielä paljonkin maksettavaksi? Entä miten pian "oikaisu" ensimmäiseen päätökseen tulee? Pitääkö mätkyt ehdottomasti maksaa 2 erässä vai pystyykö maksuaikaa neuvottelemaan? 
Hei ja kiitos kysymyksistäsi!
Voit halutessasi laskea noin arvion lopputuloksesta vuoden 2010 veroprosenttilaskurilla, joka löytyy täältä: 
Syötä laskuriin kaikki tulo- ja vähennystietosi ilmoituksesi mukaan.
Saat uuden verotuspäätöksen syksyllä, lokakuun loppuun mennessä.
Jos jäännösveron määrä on alle 170 euroa, niin silloin maksu tulee yhdessä erässä, muutoin eriä on kaksi. Mikäli tarvitset maksuaikaa, maksa vero maksumuistutuksella, joita tulee kaksi ennen ulosottoon siirtämistä. Mikäli maksumuistutusten maksuaika ei riitä, ota yhteyttä Verohallintoon (p. 020 697 028). Viivästyskorkohan tietenkin juoksee maksupäivään asti.
Terveisin
Pirjo / Vero-tiimi 
Miksi esitäytetyssä veroilmoituksessa ei ole edellisen firman tietoja jossa kerkesin olla töissä vuonna2010 7kk?? 
Hei!
Työnantajasi on voinut myöhästyä palkkojen vuosi-ilmotusten lähettämisessä Verohallinnolle ja näin ne ovat jääneet puuttumaan esitäytetyltä veroilmoitukseltasi.
Palauta veroilmoitus ja lisää kohtaan 1.1 puuttuva tulo esitäytettyyn lukuun ja merkitse yhteismäärä valkoiseen kohtaan. Samoin lisää puuttuva ennakonpidätys kohtaan 2.1 sekä kohtaan 3.2 työnantajasi sinulta perimät työeläke- ja työttömyysvakuutusmaksut.
Kohdassa 16 Lisätietoja kerro työnantajasi nimi, osoite ja y-tunnus. Kerro myös minkä ajanjakson olet kyseisen työnantajan palveluksessa ollut.
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi 
Hei!
Kysyit Usein kysytyissä osiossa kotitalousvähennyksestä. Vastaamme täällä Aloita uusi keskustelualustalla.
Kysymyksesi: kysymys kotitalousvähennyksen jakautumisesta eri vuosille:
- Olemme puolisoni kanssa maksaneet remonttifirmalle tarvikkeista ja työstä yhteensä n. 12 000 euroa. 
- Laskun 1. osa (n. 9000 euroa) on maksettu vuonna 2010
- Laskun 2. osa (n. 3000 euroa) maksetaan vuonna 2011
- Työt on tehty osittain vuonna 2010, osittain vuonna 2011
- Firman toimittaman kotitalousvähennyserottelun mukaan työn osuus on n. 5 000 euroa, mutta summan jakautumisesta eri vuosille ei ole erittelyssä mainittu tämän tarkemmin.
-> voimmeko vähentää 3 000 euroa työn osuudesta vuonna 2011 ja 2 000 euroa vuoden 2010 verotuksesta? Jos ei, niin millä perusteella laskemme sen, mikä on työn osuus vuosien 2010 ja 2011 laskuista? 
- - -
Jos laskussa ei ole eriteltynä eri vuosille työn osuutta, jaetaan se eri vuosille siinä suhteessa kuin olette laskuja maksaneet.
Vuonna 2010 olette maksaneet noin 9000 euroa noin 12000 euron kokonaishinnasta. Osuus on siis 75 % kokonaissummasta.
Vastaavasti vuonna 2011 olette maksaneet noin 3000 euroa, joka on 25 % kokonaishinnasta. 
Tehkää vähennysvaatimus niin, että jaatte työnosuuden, (5000 e) tuossa samassa suhteessa vuosille 2010 ja 2011.
Terveisin
Pirjo Vero-tiimistä 
Työnantajani maksoi minulle vahingossa loppuvuodelta palkkaa, vaikka olen hoitovapaalla. Huomasin asian vasta joulukuun lopulla, koska käyttötilimme on eri kuin oma palkkatilini. Otin yhteyttä välittömästi työnantajaan, palkanmaksu totesi virheen ja ilmoitti summan, joka minun tulisi maksaa heille takaisin. Maksoin summan 2.1. 
Nyt esitäytetyssä veroilmoituksessa minulle on merkitty mätkyjä. Pystyykö asiaa enää korjaamaan, koska virhe huomattiin vasta vuodenvaihteessa ja summa maksettiin takaisin tammikuun puolella? 
Hei!
Työnantajallasi ehtii vielä korjaamaan Verohallinnolle vuoden 2010 palkkojen vuosi-ilmoitusta kohdallasi oikean suuruiseksi.
Palauta kuitenkin esitäytetty veroilmoitus ja ilmoita palkat ja niistä tehdyt ennakonpidätykset sen suuruisina kuin ne kuuluu olla.
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi 
Vuonna 2010 työpaikallamme tapahtui suuria muutoksia ja työpaikkoja vähennettiin. Tuolloin oli mahdollista vapaaehtoisesti irtisanoutua ja sitä myöten saada irtisanomispaketti, joka minun kohdallani tarkoitti 10kk:n palkkaa. Pian irtisanoutumiseni jälkeen aloitin työt uudessa työpaikassa ja selvittelin paikallisen verotoimiston kanssa, että miten tuo irtisanomispaketin mukanaan tuomien tulojen kanssa toimitaan. Samalla ilmoitin tulot, jotka minulle ehtisi kertyä vielä samaisen verotuskauden 2010 aikana. Verotoimiston väki tuntui olevan pihalla kuin lumiukko asian suhteen ja asiaa selviteltiinkin sitte moneen otteeseen. En saanut mielestäni kovinkaan vakuuttavaa vastausta, mutta luotin kuitenkin heidän ammattitaitoonsa ja tietoonsa.Kysyin asiasta myös puhelimitse veropalvelusta, eikä sieltäkään
Noh, ammattitaito taisi olla sitten hieman heikkoa, sillä nyt minun olisi maksettava jäännösveroa tuhansia euroja. Ihmettelinkin, kun uutta työtä varten saamassani verokortissa veroprosentti oli hämmentävän alhainen vaikka irtisanomispaketti oli huomioitu. Mielestäni tämä tarkoittaa sitä, että minua on neuvottu pahasti väärin.
Onko verotoimisto millään tapaa vastuussa tästä vai joudunko todella vain pitkin hampain maksamaan jäännösveron? 
Hei!
Päättelen yllä esittämäsi perusteella, että olet saanut kertakorvauksen työstä erotessasi. Jos näin on, niin silloin tuohon kertakorvaukseen voidaan soveltaa tulontasausta. 
Lopullisessa verotuksessa tulontasaus toimitetaan, jos verovelvollinen ennen verotuksen päättymistä sitä vaatii.
Jos et ole esittänyt tätä vaatimusta vuoden 2010 verokorttimuutoksesi yhteydessä, palauta esitäytetty veroilmoitus ja esitä tulontasausvaatimuksesi siinä.
Ystävällisin terveisin,
Outi/Vero-tiimi 
Matkakulut kun asuin ja opiskelen oulussa(olin kirjoilla oulussa) vielä maalis, huhti ja toukokuun(sain opintotukea näiltä kuukausilta). Ja kävin sitten samaan aikaan maaliskusssa 2 viikkoa koulutusta työhön lahdessa 5 kertaa viikossa. Viikonlopuiksi lähdin aina ouluun takaisin ja palasin seuraavaksi viikoksi takaisin. Tämän jälkeen tein töitä noin 4 kertaa viikossa. Asuinpaikkanani toimi vanhempieni koti Riihimäellä. Eli miten homma toimii näissä asioissa:
1. Saanko laittaa veroilmoitukseen joka viikko edestakaisin matkat ouluun(riihimäki-oulu)?
2. Saanko myös koulutuksestani laittaa korvaukset( en saanut tukea työnantajalta matkakorvauksiin) ?
3. Saanko laittaa normaali ihmisen hinnan matkakuluihin enkä opiskelija hintoja?
4. Saanko tuen myös riihimäki lahti välille? jonka siis jouduin matkustamaan 4 tai 5 kertaaa viikossa.
Tack ! 
Sama keskustelu: 
Omistan Saksan pörssin kautta muutamia ETF-osakkeita. Mitkä ovat tiedot jotka pitää ilmoittaa veroilmoituksessa, niin että ne saadaan listattua varoihin? Riittääkö ETF:n nimi ja kappalemäärä, vai tarvitaanko esimerkiksi Pörssin nimi jossa ETF on noteerattu?
Kiitos etukäteen! 
Hei!
Laita rasti kohtaan 14.1 Varat ja ilmoita lisätiedoissa osakkeen nimi ja kappalemäärä. Voit myös mainita, että kysymys on saksalaisista osakkeista. 
Ulkomailla olevat varat eivät näy eriteltynä veroilmoituksellasi vaan sinun tulee ilmoittaa omistuksesi joka vuosi veroilmoituksen lisätiedoissa.
Ystävällisesti Minna Vero-tiimistä 
Hei!
Osakehuoneistossani oli viime vuonna kaksi vuokralaista. Merkitäänkö saman huoneiston eri vuokralaiset lomakkeen 7 eri riveille vai riittääkö että molempien tiedot löytyy samalta kyseisen huoneiston riviltä?
Huoneistossa tehtiin myös kylppärin sähköremontti. Voiko ne vähentää lomakkeen kohdassa "Muut kulut"? Onko tätä "muuta kulua" myös vuokranvälitystoimistolle maksettu korvaus uuden vuokralaisen hankkimisesta?
Kiitos infosta! 
Hei ja kiitos kysymyksestä!
Merkitse vuokralaisten tiedot omille riveilleen.
Voit vähentää sähköremontinkulut sekä vuokranvälitystoimistolle maksetun korvauksen vuokratuloistasi muut kulut kohdassa. Erittele ilmoittamasi muut kulut lisätietoihin.
Terveisin, Minna Vero-tiimistä 
Matkakulut kun asuin ja opiskelen oulussa(olin kirjoilla oulussa) vielä maalis, huhti ja toukokuun(sain opintotukea näiltä kuukausilta). Ja kävin sitten samaan aikaan maaliskusssa 2 viikkoa koulutusta työhön lahdessa 5 kertaa viikossa. Viikonlopuiksi lähdin aina ouluun takaisin ja palasin seuraavaksi viikoksi takaisin. Tämän jälkeen tein töitä noin 4 kertaa viikossa. Asuinpaikkanani toimi vanhempieni koti Riihimäellä. Eli miten homma toimii näissä asioissa:
1. Saanko laittaa veroilmoitukseen joka viikko edestakaisin matkat ouluun(riihimäki-oulu)?
2. Saanko myös koulutuksestani laittaa korvaukset( en saanut tukea työnantajalta matkakorvauksiin) ?
3. Saanko laittaa normaali ihmisen hinnan matkakuluihin enkä opiskelija hintoja?
4. Saanko tuen myös riihimäki lahti välille? jonka siis jouduin matkustamaan 4 tai 5 kertaaa viikossa.
5. 
verottaja ei hyväksy viikon loppu matkoja työmaalta kotipaikka kunalle.koska olen eronnu.lapset äitin kanssa kotipaikka kunalla.suomussalmen verotaja käski muutaa työ paikkakunalle. 
Matkakulut kun asuin ja opiskelen oulussa(olin kirjoilla oulussa) vielä maalis, huhti ja toukokuun(sain opintotukea näiltä kuukausilta). Ja kävin sitten samaan aikaan maaliskusssa 2 viikkoa koulutusta työhön lahdessa 5 kertaa viikossa. Viikonlopuiksi lähdin aina ouluun takaisin ja palasin seuraavaksi viikoksi takaisin. Tämän jälkeen tein töitä noin 4 kertaa viikossa. Asuinpaikkanani toimi vanhempieni koti Riihimäellä. Eli miten homma toimii näissä asioissa:
1. Saanko laittaa veroilmoitukseen joka viikko edestakaisin matkat ouluun(riihimäki-oulu)?
2. Saanko myös koulutuksestani laittaa matkakorvaukset( en saanut tukea työnantajalta matkakorvauksiin) ?
3. Saanko laittaa normaali ihmisen hinnan matkakuluihin enkä opiskelija hintoja?
4. Saanko tuen myös riihimäki lahti välille? jonka siis jouduin matkustamaan 4 tai 5 kertaaa viikossa.
Kiitti vastauksista! 
Hei ja kiitos kysymyksistäsi!
Vastaan sinulle tässä kahdessa osassa; 1) koulutusjakso maaliskuussa ja 2) myöhempi työskentely.
1) Jos sinulle on koulutusjaksolta maksettu palkkaa, niin voit vähentää matkakulut Riihimäeltä Lahteen. Vähennä matkat halvimmalla kulkuneuvolla ja halvimmalla lippuvaihtoehdolla.
Viikonloppumatkat Ouluun voit vähentää vain silloin, jos sinulla on siellä perhe. Perheeksi verotuksessa katsotaan aviopuoliso tai avopuoliso, jonka kanssa on tai on ollut yhteinen lapsi.
2) Voit vähentää matkakulut Riihimäeltä Lahteen halvimman kulkuneuvon mukaan ja halvinta lippua (opiskelijahinta) käyttäen. 
Terveisin
Aila Vero-tiimistä 
Hei!
Kysyit Usein kysyttyjä-ketjussa matkakustannuksista. Vastaamme kysymyksiin täällä Aloita-keskustelu-osiossa, jotta palstan rakenne säilyy.
Kysymyksenne: Olemme avovaimoni kanssa päätoimisia opiskelijoita. Teemme keikkaluonteisesti töitä jakamalla varhaisjakelulehtiä viikonloppuisin. Koska työ sijoittuu kokonaisuudessaan klo.0:00-04:00 väliselle ajalle olemme oikeutettuja käyttämään omaa autoamme työmatkoihin. Miten haemme vuoden 2010 vähennyksiä matkakuluista, kun matkustamme samalla autolla?
Työmatkaa meille kertyy n.100km suunta eli yhteen työvuoroon 200km, matkasta johtuen olemme oikeutettuja vähennyksiin vielä 600€ omavastuuosuuden jälkeenkin.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
Pääsääntö on, että auton omistaja saa vähennyksen matkakustannuksista. Jos olette jakaneet kulut puoliksi, niin molemmat saa vähentää matkakulut omalta osuudeltaan.
Huomaattehan, että matkakuluina voitte vähentää asunnolta jakopiireille kuljetut matkat asunnon ja työpaikan välisinä matkoina. Vähennyksen määrä omalla autolla on 0,24 e/km. Jakopiirillä tehdyt matkat taas vähennetään tulonhankkimiskuluina. Kulut saatte vähentää, jos työnantaja ei ole niitä teille korvannut. Vähennys näistä työajoista on 0,45 e/km tai todellisten kulujen mukaan (vaatii erillisen selvityksen). 
Ystävällisesti
Pirjo Vero-tiimistä 
Ostin sijoitusasunnon, johon otin velkaa. Velasta otettiin toimitusmaksua 150,00 euroa. 
Onko tämä toimitusmaksu vähennyskelpoinen verotuksessa?
Aikomukseni on palkata sisustussuunnittelija, koska asunnossa pitää tehdä laajempaa remonttia.
Itse en osaa suunnitella näin laajaa remonttia. Asunto on alkuperäisessä kunnossa, talo rakennettu v. 1961.
Ammattiapua tarvitsen asunnon ”päivittämiseen”. 
Keittiö, eteinen ja makuhuoneet ovat suurimman remontin tarpeessa. Tarkoituksena on teettää seuraavia remontteja, vanhojen kaapistojen poistamisia ja uusien säilytystilojen suunnittelemisia.
Onko sisustussuunnittelijan palkka vähennyskelpoinen verotuksessa? 
Kysymykseni oli puutteellinen. Minulla on vuokralainen sijoitusasunnossa.
Lähinnä haluan varmistaa onko sisustussuunnittelijalle maksettava palkka samanlainen vähennyskelpoinen kuin minkä muun ammattihenkilön tekemän työn palkka.
Varainsiirtovero ei taida olla vähennykelpoinen vuokratuloista.
Terveisin ja kiitoksin,
Ensikertalainen 
Hei!
Jos asunto tulee vuokrauskäyttöön, niin katso aikaisempi vastaukseni oheisesta linkistä. 
Vuokratun asunnon hankintaan kohdistuva velka on tulonhankkimisvelkaa ja sen toimitusmaksun saa vähentää vuokratuloista.
Ystävällisesti, Minna Vero-tiimistä 
Hei!
Jos kiinteistö on yksinomaan vuokrauskäytössä, voit vähentää sisustussuunnittelijan palkkion vuokratuloista. 
Vuokratulojen verotuksesta löydät lisätietoa ohjeestamme, 
Varainsiirtovero ei ole vähennyskelpoinen kulu vuokratuloistasi vaan se lisätään kiinteistön hankintamenoon. 
Terveisin, Minna Vero-tiimistä 
Minulla on 4:stä eri paikasta matkakuluja vuodelta 2010. Osassa on kyse vain päivistä, ei kuukausista. (esim. 3 pv samassa paikassa). Miten silloin merkitsen ajan, kun veroilmoituksessa pyydetään ilmoittamaan aika kuukausina? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Kirjoita päiväkohtaiset tiedot lisätietoihin ja merkitse "Aika kuukausina" -kohtaan nolla (0). 
Ilmoita matkat toteutuneina kuluina. Täytä jokaisesta työpaikasta "Uusi matkakulu" -kohta (verkkopalvelu) tai oma rivinsä (veroilmoituslomake), kumpaa sitten käytätkin.
Samasta aiheesta on keskusteltu myös täällä: 
Terveisin
Pirjo Vero-tiimistä 
Lähetin metsäveroilmoitukseen täydennyksenä jälkikäteen siitä puuttuneen metsävähennyksen. Nyt tulleeseen veroehdotukseen ei tämä lisäys ollut ehtinyt. Mistä saisin tiedon, onko ko. vähennys edennyt verohallinnossa eteenpäin? 
Hei!
Vähennyksenhän tulisi näkyä uudella verotuspäätöksellä, jonka saat syksyllä. 
Jos kuitenkin haluat tarkistaa tilanteen tässä vaiheessa, ota ystävällisesti yhteyttä omaan verotoimistoosi, yhteystiedot: 
t. Marianne / Vero-tiimi 
Hei,
onko näin että jos on perinyt osakkeita, ja myy ne aiemmin kuin yksi vuosi on kulunut saantipäivästä (perukirja), niin voi käyttää alkuperäisen ostopäivän hintaa hankintahintana, eikä saantipäivän hintaa?
t. Timo 
Hei Timo!
Perinnöksi saadun omaisuuden hankintamenoksi katsotaan perintöverotuksessa käytetty verotusarvo. Näin menetellään, vaikka saantopäivän ja myyntipäivän välillä olisi kulunut alle yksi vuosi.
Terveisin, 
Outi/Vero-tiimi 
Hei omistamme vaimoni kanssa asunto-osakkeen Suomesa ja asumme itse ulkomailla.
Tuleeko vuokratulot ilmoitttaa myös Suomen verotuksessa, vaikka ne on ilmoitettu paikallisessa (ulkomaan) verotuksessa?
Kiitän vastauksestanne perutseluineen jo etukäteen. 
Hei ja kiitos kysymyksestä!
Suomessa ei veroteta Suomessa sijaitsevasta osakehuoneistosta saatua vuokratuloa, jos asuinmaanne on Espanja tai Portugali.
Muiden maiden kanssa olevat verosopimukset antavat Suomelle verotusoikeuden Suomesta saatuun vuokratuloon. Pääsääntöisesti asuinmaassa poistetaan kaksinkertainen verotus eli asuinvaltio hyvittää Suomeen maksetun veron.
Vuokratulo on kuitenkin aina ilmoitettava Suomeen veroilmoituksellanne.
Terveisin,
Minna Vero-tiimistä 
Voinko vähentää omaehtoisen opiskelun kodin ja opiskelupaikan väliset matkakulut? Työvoimapoliittinen aikuiskoulutus ja omaehtoinen opiskelu ovat työllistymistä editäviä palveluita, luulisi niihin sovellettavan samaa käytäntöä. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Lainsäädäntömme sanoo, että opiskeluun liittyvät matkakulut eivät ole verotuksessa vähennyskelpoisia, joten et voi vähentää omaehtoisesta opiskelusta aiheutuneita matkakustannuksia. 
Lisää tietoa opiskelijan matkakustannuksista löydät täältä: 
Ystävällisesti,
Pirjo Vero-tiimistä 
Olin alkuvuoden opiskelija ja sain valmistuttuani sain heti töitä. Menin heti verotoimistoon muuttamaan veroprosenttini oikeaksi.
Virkailija oli ystävällinen ja kertoi, että saan "verohelpotusta" loppuvuodeksi (Marras-Joulu) ja veroprosentiksi tuli 6%.
No yllätys olikin nyt kun sain verotiedot. 158,90€ mätkyä. En ole maksanut lisäveroa viimeksi kuin markka-aikana. Jos olisin tiennyt, niin en olisi suostunut tähän ns. "verohelpotukseen", koska nyt se peritään takaisin korkojen kera.
Onneksi tätä helpotusta oli vain 2 kuukautta, ettei tarvitse maksaa itseään kipeäksi.
Miksi näin? 
Hei!
Näyttäisi siltä, että ennakkoperinnän tiedot ja lopullisen verotuksen tiedot eivät käy ihan yksiin. Onko sinulla mahdollisesti asunto- tai opintolainan korkoja? Jos korkojen määrä verokorttia laskettaessa on arvioitu suuremmiksi kuin mitä maksetut korot vuonna 2010 sitten lopullisesti ovat olleet, tämä esimerkiksi voisi aiheuttaa nuo mätkyt.
Jos sinulla on tallella verokorttimuutoslaskennan yhteydessä saamasi selvitysosa, vertaa sen tietoja esitäytettyyn veroilmoitukseen. Selvitystä asiaan voit kysellä myös verotoimistosta.
Terveisin
Outi/Vero-tiimi 
Olen teettänyt vuoden 2011 puolella kotitalousvähennykseen oikuttavaa työtä. Kuuluuko odottaa ensivuoteen ja ilmoittaa kulut vasta 2011 verotukseen vai voinko ilmoittaa ne nyt jo? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit valita, haetko vähennyksen jo tälle vuodelle ennakonpidätysprosenttiisi vai ilmoitatko sen ensi keväänä veroilmoituksella.
1. Jos haluat huomioida vähennyksen jo tämän vuoden ennakonpidätysprosentissasi, niin se onnistuu hakemalla verokorttiin muutosta. 
Verokorttimuutosta tehdessäsi sinulla täytyy olla tiedossa alkuvuodesta kertyneet tulot sekä ennakonpidätyksen määrä euroina. Lisäksi tarvitset arvion koko vuoden tuloista ja tuon kotitalousvähennyksen tiedot saat maksamastasi laskusta.
Verokortin muuttaminen onnistuu verkossa ( /verokortti), puhelimitse (puh 020 697 000) tai sitten verotoimistossa.
Vähennys siirtyy automaattisesti vuoden 2011 esitäytetylle veroilmoitukselle.
2. Voit ilmoittaa kotitalousvähennykseen oikeuttavat tiedot vasta ensi keväänä veroilmoituksella. Vähennys huomioidaan sitten lopullisessa verotuksessa ja saat siitä syksyllä 2012 korjatun verotuspäätöksen.
Lisää tietoa kotitalousvähennyksestä: 
Terveisin,
Aila Vero-tiimistä 
Pitääkö pimeistä töistä maksaa veroa? 
Hei,
jos on ollut koko vuoden työttömänä ja loppuvuodesta aloittaa toisella paikkakunnalla työvoimakouluksen voiko matkakuluja vähentää verotuksessa ja kuinka tämä ilmoitetaan esitäytetyssä vero-ilmoituksessa? 
Hei!
Ylläpitokorvauksen määrä vuonna 2010 on 9 euroa päivässä. Tuosta korvauksesta puolet eli 4,50 euroa on matkakulujen korvausta. Pahoittelen, "bluudi", verotoimistosta saamaasi väärää euromäärätietoa.
Matkakuluja saat vähentää siltä osin kuin ne ylittävät tuon 4,50 euroa päivässä. Matkakulujen vähentämisestä katso ohjeemme: 
Tästä samasta aiheesta Vero-tiimi on vastannut viime kevään keskustelussa. Katso täältä: (Huom. euromäärät ovat vuodelta 2009). 
Ystävällisesti,
Seija Vero-tiimistä 
Voi vähentää jos koulutus on TYÖVOIMAPOLIITTISTA koulutusta.
Mutta verottaja väentää omavastuuta 4 euroa /pvä eli kulukorvaus 9 euroa koostuu 4 euroa matkojen osuudesta ja 5 euroa ateriakorvauksesta.
Tämän olen juuri 2 viikoa sitten tarkistanut verotoimistosta.
Kulut korvataan sillä kulkupelillä kuin kävisit ko. paikassa töissä.
Täytetään matkakulu kohtaan. 
Kannattaa käydä vielä varmistamassa kuinka / millainen selvitys matkakuluista täytyy tehdä, sitä en ihan verotoimiston virkailijan selvittyksestä ymmärtänyt :)
Jos saat sen isomman eli 18€ kulukorvauksen en ole varma omavasuu osuuksista. 
Paljon kiitoksia Vero-tiimille ja Bluudille nopeista vastauksista. 
Hei! Kysyit Usein kysyttyjä -ketjussa vuokratuloista. Vastaamme kysymyksiin täällä Aloita-keskustelu-osiossa, jotta palstan rakenne säilyy.
Kysymyksesi: Ostin viime vuoden loppupuolella asunnon sijoitusmielessä. Sain siihen vuokralaiset joulukuun lopussa 2010. Asun Tampereella ja asunto sijaitsee Lapissa. Ennen asunnon laittamista vuokralle teetin siihen pintaremonttia ja jouduin käymään Lapissa neljä kertaa; asunon näyttö ja kaupat, remontin tarkistaminen ja vuokralaisen tapaaminen ja vuokrasopimuksen teko. Voinko vähentää kulut verotuksessa?
---
Kun huoneisto remontoidaan välittömästi omistajanvaihdoksen jälkeen, mutta ennen kuin se on otettu vuokrauskäyttöön sekä vuosikorjauskulut ja perusparannusmenot eivät ole vähennyskelpoisia kuluja vuokatuloista vaan ne lisätään huoneiston hankintamenoon. 
Näin ollen remontin tarkastamiseen liittyvät matkakulut eivät ole vähennyskelpoisia vuokratuloistasi.
Asunnon näyttö ja kaupantekomatkat liittyvät asunnonhankintaan, joten myöskään ne eivät ole vähennyskelpoisia kuluja.
Voit vähentää vuokratulostasi vuokralaisen tapaamiseen ja vuokrasopimuksen tekoon liittyvät matkat. Matkat voit vähentää sen kulkuneuvon mukaisesti, millä olet kulkenut. Omalla autolla vähennys on 0,24 euroa kilometriltä.
Aurinkoista viikonloppua!
Terveisin Minna Vero-tiimistä 
Hei, 
en hakenut viime vuonna vuoden 2009 matkakuluja vähennyksiin, koska unohdin ne täysin. Pystyykö edellisen vuoden matkakulut ilmoittamaan 2010 matkakulujen kanssa jotenkin samaan aikaan, vai pitääkö minun täyttää jonkinlainen jälkiselvitys-kaavake? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Ilmoita vuoden 2010 matkakulut nyt tulleella veroilmoituksella tai Veroilmoitus verkossa -palvelussa. 
Tee vuoden 2009 matkakuluista oikaisuvaatimus. Vaatimuksen voit tehdä vapaamuotoisesti tai oheisella lomakkeella: 
Toimita oikaisuvaatimus omaan verotoimistoosi.
Ystävällisesti
Pirjo Vero-tiimistä 
Hei!
Kysyit Usein kysyttyjä-ketjussa kotitalousvähennyksestä. Vastaamme kysymyksiin täällä Aloita-keskustelu-osiossa, jotta palstan rakenne säilyy.
Kysymyksesi:
Miten voin vähentää matkakulut kotini ja työpaikkani välillä tilanteessa:
- kuukausittainen bussilippuni on 200 €
- saan kuukausipalkkani päälle 89 €/kk korvauksena työmatkoista (näkyy palkkaerittelyssä nimikkeellä "matkakorttietu")
- ennakonpidätys näyttäisi olevan pidetetty koko summasta (palkka+89€)?
Onko niin, että matkakorttietu rinnastuu varsinaiseen palkkaani ja voin vähentää verotuksessa 11 200 € = 2 200 €?
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
Hei!
Tarvitsen pientä tarkennusta kysymykseesi. Onko tämä "matkakorttietu" työsuhdematkalippuetu vai jonkin muunlainen korvaus? Miten on päädytty tähän 89 e/kk korvaukseen?
Lisätietoja odotellen
Seija Vero-tiimistä 
Paljonko on eläketulovähennys 26423,08 € eläkkeestä valtion- ja kunnallisverotuksessa. Minulla vain vähennys valtionverotuksessa 2712,81 €.
Puolisolla oli 6659,46 € eläkkeestä valtionverotuksessa vähennys saman suuruinen ja kunnallisverotuksessa 3708,52 €.
Ovatko vähennykset oikeat? 
Hei!
Sinun eläketuloillasi eläketulovähennystä ei saa kunnallisverotuksessa. 
Jos tulosi ovat pelkästään nuo eläketulot, niin valtioverotuksen eläketulovähennyksen pitäisi olla suurempi. Eläketulovähennykseen vaikuttaa kuitenkin myös muut ansiotulot (esim. palkat/palkkiot, etuudet). Kun laskeskelin tulojen vaikutusta, niin näyttäisi siltä, että jos sinulla olisi noin 3000-4000 euroa muita ansiotuloja, niin tuo eläketulovähennys olisi tuon mukainen. Eläketulovähennys lasketaan koneellisesti, eikä tietooni ole tullut, että tässä olisi virheitä. Tarkista siis nuo ansiotulosi, sama juttu puolisolla. 
Ota tarvittaessa yhteyttä verotoimistoosi. Puhelinnumeron näet veroilmoitukseltasi.
Terveisin
Pirjo Vero-tiimistä 
1998 ostettu 100 kpl osakkeita hintaan 3500 markkaa (588,66e).
1999 saatu 10 kpl osakkeita aiemmin ostettujen omistuksen perusteella
2007 ostettu (osakeanti) 44 kpl osakkeita hintaan 343,20 euroa.
2009 ostettu (merkintäoikeuksilla) 154 kpl osakkeita hintaan 288,75 euroa.
Ostohinnat yhteensä: 588,66+343,20+288,75=1220,61
2010 myyty 385 kpl osakkeita hintaan 1078 euroa.
Lyhyesti (kuluja huomioimatta), onko tämä oikein: 
ostohinta - myyntihinta = 1220,61-1078 = 142,61 euroa tappiota. 
Hei!
Ostohintojen lisäksi, voit vähentää vuonna 1999 saadun 10 osakkeen myyntihinnan osalta (10 kpl x 2,80 e =28,00 e) 40 % hankintameno- olettaman (28,00e X 40 % = 11,20 e). Muutoin laskelmasi on aivan oikein.
Terveisin, Minna Vero-tiimistä 
Moikka!
Sääntö meni muistaakseni niin, että 5 vuotta takautuvasti voi kuluja vähentää? Mutta mistä se lasketaan. Voinko nyt siis laskea 2010 vuodesta 5 vuotta taakse, eli vähentää vielä vuoden 2005 matkakulut? 
Kiitos nopeasta ja ystävällisestä vastauksesta. Tästä oli paljon hyötyä. :) 
Moi ja kiitos kysymyksestäsi!
Voit tehdä oikaisuvaatimuksen vuoden 2005 matkakuluista tämän vuoden loppuun mennessä.
Vaatimuksen voit tehdä vapaamuotoisesti tai oheisella lomakkeella. Lähetä oikaisuvaatimus omaan verotoimistoosi. Vuoden 2005 vaatimuksen pitää olla perillä Verohallinnossa viimeistään 2.1.2012 (31.12.2011on lauantai).
Oikaisuvaatimuslomake: 
Ystävällisesti,
Aila Vero-tiimistä 
Koska tulee laput, että mistä näkee tuleeko veronpalautuksia vai mätkyjä 2011? Asun jokioisilla.
Kun ei ole tullut mitään tietoja vielä. 
Hei!
Saat esitäytetyn veroilmoituksen 27.4.2011 mennessä. Jos siihen mennessä et ole saanut lomaketta, ota yhteyttä verotoimistoosi.
Yhteystiedot löytyvät seuraavasta linkintä: 
Ystävällisesti
Pirjo Vero-tiimistä 
Hei!
Kysyit Usein kysyttyjä-ketjussa kotitalousvähennyksestä. Vastaamme kysymyksiin täällä Aloita-keskustelu-osiossa, jotta palstan rakenne säilyy.
Kysymyksesi: Miksi esitäytetyssä veroilmoituksessa ei ole kotitalousvähennystä 3000 e ollenkaan mukana, vaikka kiinteistöyhtymän on pitänyt jättää veroilmoitus jo Helmikuun lopussa kaikkien tarvittavien liite kaavakkeiden kanssa?
---
Kiinteistöyhtymähän ei voi hakea kotitalousvähennystä. Kotitalousvähennystä voi hakea vain luonnollinen henkilö. 
Vähennystä voivat vaatia ne kiinteistöyhtymän osakkaat, jotka ovat osallistuneet kuluihin ja ovat käyttäneet kiinteistöä asuntona tai vapaa-ajan asuntona. Jokaisen osakkaan on vaadittava sitä itse omalla veroilmoituksellaan.
Jos osakkaat ovat jättäneet jo kiinteistöyhtymän veroilmoituksen mukana kotitalousvähennyslomakkeet, verottaja siirtää ne osakkaan veroilmoituksen liitteeksi. 
Osakkaan ei tuolloin tarvitse täyttää kotitalousvähennyksen lomaketta 14 uudestaan, mutta vähennyksen määrä pitää lisätä esitäytetyn veroilmoituksen kohtaan 12.1.
Ystävällisesti
Aila Vero-tiimistä 
elikkä kyseessä on palkanmaksu. minulla on b vaihtoehto verokortissa. minun työpaikkalla palkan laskee tietokone ohjelma ja ongelma on tämä. jos esim normi palkka on 2000e/kk ja perusprosentti on 25% ja se riittää. mutta jos on ylitöitä niin tienaankin vaikka 3000e/kk jolloin ainakin palkkakuitin mukaan minulta on lähtenyt yli 30% veroa. elikkä tässä varsinainen kysymys. eli paljon joutuu maksamaan veroa jos on b vaihtoehto jos tienaa josain kuussa 2000e ja josain kuussa vaikka 4000e? jos on siis b vaihtoehto. ja esim vuosituloraja toi 24000e. eli voiko tienata alkuvuodesta 25%verolla vaikka 10000e vai lähteekö lisäprosentin mukaan palkasta? olen ihmetellyt vaan et lähtee enemmän veroa kuin tuo minun perusprosenttini. ja palkanlaskijan mukaan tietokoneohjelma laskee sen. et meneeköhän ihan lain mukaan 
Hei!
Olemme tällä palstalla varautuneet vastaamaan esitäytettyä veroilmoitusta koskeviin asioihin. Tässä verokorttiasiassa sinun kannattaa olla yhteydessä palkanlaskijaasi. stä löytyy kattava ohje ennakonpidätyksen toimittamiseen: 
Mikäli haluat tarkempaa tietoa, ota ystävällisesti yhteyttä Verohallinnon palvelunumeroon/verokortit 020 697 000.
Ystävällisesti Pirjo Vero-tiimistä 
Kysyit usein kysytyissä -kysymyksissä seuraavaa:
heip!
tein viime vuonna 2 eri toimipisteessä töitä ( 3vuoroa ja 2 vuoroa/vko ) ja 3,5kk. toiseen kilometreja edestakas oli 46,toiseen 68.laskin niille keskiarvon, 57km.sitten tein laskukaaviolla näin: 57kmx22pvääxx3,5kkx0,24e= 1053,36e.menikön ihan oikein?tein 3vuoroa tosa paikassa mihkä 46km, 2vuoroa 68km..
apua
Hei ja kiitos kysymyksestäsi
Ilmoita asunnon ja työpaikan väliset matkakulut toteutuneiden työvuorojen ja kilometrien mukaan. Keskiarvon käyttö vääristää toteutuneita kilometrejä. Jos vaadit matkoja omalla autolla, niin muista perustella vaatimuksesi.
Ystävällisesti,
Aila / Vero-tiimi 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi
Jos ilmoitat matkakulusi verkossa, niin tee näin:
- Täytä kohta "Matkakulu 1", johon laitat kolmen vuoron matkat
- Klikkaa "Uusi matkakulu" ja laita siihen kahden vuoron matkat
- Klikkaa "Laske", jolloin ohjelma laskee summat yhteen
- Täytä Lisätietoja -lokerikkoon perustelut oman auton käytöstä
- Ja lopuksi "Jatka", jolloin ohjelma siirtää tiedot "Verotustietojen ilmoittaminen" -näytölle.
Jos ilmoitat matkakulusi esitäytetyllä veroilmoituksellasi, niin tee näin:
- Merkitse ja laske molemmat matkat eri riville. Lopuksi laske molemmat matkakulut yhteensä vuodessa -kohtaan.
Ystävällisesti
Seija Vero-tiimistä 
Minä taas..oon vähän blondi..en nyt siis tidä miten lasken tolla laskukaavalla ne osuudet.kun laskukaavahan menee kmx3,5kkx22pvääx0,24e. eli mitä laitan tohn päivien lukumäärään kun on paikasta kyse missä tehnyt 3pvää/vko ja mitä siihen kohtaan mihkä tulee 2pvää/vko?
apuva 
hei kiitos tosi paljon sulle.. hauskaa tulevaa viikonloppua!! : ) 
miten se käytännössä meneepi?onko matkakulukorvaus-kohdassa sit sillain että voin tehdä niinkun kaksi ilmotusta?
kiitos vastauksestanne! 
Ai niin, unohtui tuon verkkopalvelun suora linkki: 
Terveisin Seija 
Hei Op
Tässäpä sinulle apua matkakulujen ilmoittamiseen. Noilla sinun tiedoilla laskin matkakulusi seuraavasti:
3,5 kk on 15 viikkoa, josta
3 vuoron edestakainen matka oli 46 km ja 2 vuoron edestakainen matka oli 68 km.
15 vk x 3 vuoroa x 46 km x 0,24 e/km = 496,80 euroa
15 vk x 2 vuoroa x 68 km x 0,24 e/km = 489,60 euroa
Matkakustannuksesi olivat yhteensä 986,40 euroa
Ystävällisesti Seija 
Hei
Kiitos ja hyvää viikonloppua myös sulle.
Ystävällisesti Seija 
Elisa Oyj pääomapalautus miten täytetään, onko 9 a lomake vai mikä? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi
Pääomapalautusten ilmoittamisesta olemme jo kertoneetkin. 
Katso ystävällisesti vastauksemme täältä: 
Terveisin Aila Vero-tiimistä 
Hei 
Miten ja milloin ilmoitetaan verottajalle jaettu perintöosuus. Pieniä tontteja tuli osalleni joissa ei ole myytävää puustoa. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi
Ilmeisesti perinnönjako on jo toimitettu. Jos tontit eivät näy esitäytetyllä veroilmoituksellasi, niin toimita kopio perinnönjakokirjasta verotoimistoon. Tonttien tiedot siirretään jakokirjan mukaan sinulle kuuluviksi.
Ystävällisesti
Pirjo Vero-tiimistä 
Hei, Kela:n sivuilla lukee seuraavasti: "Pääomitetut korot voit vähentää verotuksessa." 
Lisäksi sivuilla on annettu seuraavanlainen esimerkki: "Opiskelija on nostanut lainaa 4 000 euroa ja opintolainan korko on neljä prosenttia. Puolen vuoden korkokaudelta opiskelija maksaa itse yhden prosentin koron (20 euroa) ja loppuosa korosta, eli kolme prosenttia, lisätään lainan pääomaan (60 euroa). Lainapääoma on koron pääomituksen jälkeen 4 060 euroa." 
Otetaan esimerkiksi yllä oleva kyseinen tapaus. Voiko opiskelija vähentää suoraan verotuksessa tuon pääomitetun 60 euroa? Yhden prosentin korkoa ei saa vähennettyä eli verotuksessa vähennettävä summa on kokonaisuudessaan 60 euroa? Suoritetaanko vähennys automaattisesti vai pitääkö siitä ilmoittaa? Vielä jo maksetusta 1 %:sta
Kiitos vastauksesta! 
Vielä yksi kysymys: Enkö saa jo maksamaani 1 %:n korkoa (tässä tapauksessa 20 euroa) vähennettyä verotuksessa? 
Hei! kyselin aiheesta vielä. Olen saanut käsityksen että tuo 1% korko joka maksetaan opiskeluaikana otetaan automaattisesti huomioon, mutta pääomitettuja korkoja pitää vaatia erikseen. 
Kun minulle tulee vuoden lopussa pankilta kirje missä näkyy pääomitetut korot, voinko vaatia niistä vähennystä vaikka opintoni ovat vielä kesken? 
Hei ja kiitos kysymyksistäsi!
Sinun ei tarvitse itse vaatia korkovähennystä, vaan pankkisi ilmoittaa ne suoraan verottajalle opintolainan korkoina. Opintojesi keskeneräisyys ei vaikuta korkojesi vähentämiseen.
Aivan oikein, että maksetuista koroista muodostuu 28 %:n alijäämähyvitys.
Ystävällisesti Aila Vero-tiimistä 
Hei!
Pankit ovat jo vuosia ilmoittaneet opintolainan korot suoraan verottajalle. Kela ei ilmoita korkoja verottajalle vaan siis pankit. 
Verottaja saa Kelalta opintolainavähennykseen vaikuttavat tiedot, mutta se taas on eri asia.
Ystävällisesti Aila Vero-tiimistä Korkojen vähennysoikeus
Hei ja kiitos kysymyksestä!
Kyllä, opintolainan korko on vähennyskelpoinen myös sinä vuonna, kun se on lisätty pääomaan. Tarkista esitäytetyltä veroilmoitukseltasi, onko luottolaitoksesi ilmoittanut vähennettävän koron määrän oikein. Jos korkovähennystä ei siellä näy, korjaa koron määrä oikeaksi ja palauta veroilmoitus verotoimistoosi.
Ystävällisesti,
Vero-tiimi Koron vähentäminen
Hei, tässä tarkennusta edelliseen vastaukseemme!
Esitäytetyllä veroilmoituksella luottolaitos ilmoittaa sekä verovuonna maksamasi lainan korot että pääomitetut korot. Tuon alkuperäisen esimerkin mukaisesti verovuonna vähennettää lainankorkoja 20 euroa + 60 euroa, yhteensä siis 80 euroa. 
Ystävällisin terveisin,
Vero-tiimi 
Ja eikös se vähennys ole aina 28% koroista jos ei ole pääomatuloja? eli siis alijäämähyvitys on aina 28%? 
Kiitti viesistä! Onko noita pääomitettuja sitten joskus pitänyt vaatia erikseen? näin oli sanottu kelan eräässä asiakaskyselyssä. 
En ole saanut vielä yksityishenkilön esitäytettyä veroilmoitusta, eikö se tulisi jo olla toimitettu ihmisille?
Tarvitsen useita viikkoja aikaa tuon tarkistamiseen ja puuttuvien tietojen täydentämiseen, joten en voi odottaa ohjeidenne mukaan huhtikuun loppuun ennen soittoa paikalliseen verotoimistoon. Miten menettelen 3/2011 saamani perintömaan kanssa ilmoitetaanko siitä verottajalle, tulevassa esitäytetyssä lomakkeessa, vai ilmoittaako entinen kotikuntani verotoimisto sen nykyiseen verotuskuntaan? 
Esitäytetyt lomakkeet eivät viellä ole tulleet.
kittos t.liisa 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Esitäytettyjen veroilmoitusten postitus on parhaillaan käynnissä. Asiakkailla ilmoitusten on oltava perillä viimeistään 27.4. Mikäli siihen mennessä et saa ilmoitusta, niin ota yhteys verotoimistoosi.
Veroilmoitus verkossa -palvelu on auennut 5.4. Jos sinulla on käytössä pankkitunnukset, niin voit kirjautua palveluun ja tehdä puuttuvien tietojen täydentämistä siellä. Palvelu on laajentunut viime vuodesta, mutta edelleenkään kaikkia tietoja ei voi sitä kautta ilmoittaa. Palvelu löytyy osoitteesta: 
Terveisin,
Pirjo / Vero-tiimi 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Perintömaata ei tule ilmoittaa tänä keväänä tulevalla esitäytetyllä veroilmoituksella, sillä se koskee vuotta 2010.
Jos siis olet saanut perintömaan tehdyssä perinnönjaossa 3/2011 asiasta lienee tehty perinnönjakokirja. Toimita kopio tästä perinnönjakokirjasta verotoimistoon. Kopio toimitetaan viran puolesta oikeaan toimistoon.
Ensi keväänä tulevassa veroilmoituksessa saamasi perintömaa näkyy valmiina.
Jos taas perinnönjakoa ei ole tehty, kyseinen maa näkyy kuolinpesän esitäytetyllä veroilmoituksella. Tässä tapauksessa sinun ei tarvitse tehdä asian suhteen mitään. 
Terveisin Pirjo Vero-tiimistä 
Sain verolipun, jossa verotettavat tulot ovat 0 e, mutta jäännösveroa 1000 e.
Ei ole verotettavaa ansiotuoa, eikä pääomatuloa. Joudun kuitenkin maksamaan lähes 1000 e veroja, koska minulla on Yel-vakuutus, josta peritään päivärahamaksua ja s.kulumaksua.
Onko oikein??? 
Hei! 
Verottaja perii sairausvakuutusmaksun eli sairaanhoito- ja päivärahamaksun YEL-tulon perusteella, ei verotettavan tulon.
Olemme varautuneet vastaamaan tällä palstallamme esitäytettyä veroilmoitusta koskeviin kysymyksiin, joten mikäli haluat tarkempaa tietoa, ota ystävällisesti yhteyttä Verohallinnon palvelunumeroon/Yrittäjät p. 020 697 004 tai omaan verotoimistoosi. Verotoimistojen yhteystiedot löytyvät täältä: 
t. Marianne/Vero-tiimi 
No sillä tavalla oikein, että yrittäjän pitää olla sen verran oma-aloitteinen, että katkaisee YEL-vakuutuksen siltä ajalta kun ei tuloja ole tai niitä on hyvin vähän.
Tulojen pieneneminekin oikeuttaa oikaisuun YEL-maksussa, mutta VAIN YRITTÄJÄ voi tehdä voi vaatia korjausta.
Tietysti voi anoa takautuvaa hyvitystä mutta silloin pitää olla hyvä perusteet.. ja onnea matkassa. 
Mitä pitäisi laittaa tuohon 9A lomakkeeseen tai korjata verkossa, kun on myynyt työsuhdeoptio-oikeuksia ja veroehdotuksessa pyydetään selvitystä?
Luovutushinta on tuo myyntihinta, hankintahintaa ja kuluja ei ole kun ne on työsuhdeoptio-oikeuksia. Myyntikulut on tiedossa 
Hei!
Ilmoita 9A lomakkeella luovutushintana optio-oikeuden myynnistä saamasi summa. Hankintahinnaksi merkitse summa, minkä työnantaja on ilmoittanut palkkalaskelmalla työsuhdeoptiosi määräksi. Työsuhdeoption myynnistä aiheutuneet kulut voit vähentää veroilmoituksen kohdassa 3.4 Muut kulut.
Korjauksen voit tehdä myös Veroilmoitus verkossa- palvelun kautta. 
Terveisin,
Outi/Vero-tiimi 
Itselläni on sijoitusasunto jossa omistusosuuteni on noin 80%. Lasten osuus on 20% (ostettu varoilla joista maksettu lahjavero) ja asuntolaina on minun nimissäni.
Pitääkö tällaisessa tilanteessa lasten maksaa veroa vuokratulosta 20%:n osalta? Lainan lyhennykset vievät tällä hetkellä käytännössä lähes kaiken vuokratuoton. Entä myöhemmin, kun vuokratuottoa jää lyhennysten jälkeenkin käteen?
Vai voinko toimia niin, että lapset eivät saa vuokratuottoa lainkaan, vaan tuotto tulee ainoastaan minulle? 
Lasten pitää maksaa verovuokratuloista 20 %:n osalta. Omistaminen tarkoittaa mm sitä, että omaisuudesta kertyvä tuotto kuulu omistajalle. Jos lapset luopuvat tuotostaa, on kyse sinulle annetusta lahjasta, josta voi mennä vielä lahjavero. Lahjoittaminen ei kuitenkaan estä sitä, etteikö lapsia verotettaisi tuotosta. 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Vuokratulo verotetaan lapsillasi aina heidän omistusosuutensa (20%) mukaan eli et voi siirtää tuloa itsellesi.
Huomaathan, että vain sinä voit vähentää nimissäsi olevan velan korot esitäytetyllä veroilmoituksellasi ja lainan lyhennykset eivät ole vähennyskelpoisia menoja vuokratuloista.
Ystävällisesti, Minna Vero-tiimistä 
Hei!
Mitä ihmettä tarkoittaa kohta erittely vanhoista tappioista ja sen alla on tieto: pääomatulon tappio vuodelta 2006. Mitä se tarkoittaa? Miksi se näkyy veroilmoituksessani? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Tuota pääomatulolajin tappiota syntyy esimerkiksi koroista ja vuokrista, jotka ovat yleisempiä pääomatuloja. Sinulla on ilmeisesti vuonna 2006 ollut enemmän pääomatuloon kohdistuvia kuluja kuin näitä tuloja. Tästä on vahvistettu sinulle pääomatulolajin tappio. Tämä tappio on vähennyskelpoinen pääomatuloista seuraavien 10 verovuoden aikana. Sitä käytetään sitä mukaa kun verotettavaa pääomatuloa muodostuu. 
Mikäli sinulle tulee pääomatuloa, niin verottaja vähentää tappion automaattisesti. Tappio näkyy veroilmoituksellasi niin kauan kuin sitä on vähentämättä, kuitenkin enintään tuon 10 vuotta.
Terveisin,
Pirjo/Vero-tiimi 
Miten lasketaan osakkeiden hankintakulut tilanteessa, jossa myydään vain osa osakkeista?
Esim. osakkeita on hankittu 200 kpl ja hankintakuluja on 20€. Myytäessä 100 kpl osakkeita, tuleeko hankintakuluiksi merkitä 10€ vai 20€? 
Hei!
Hankintakulut vähennetään myytyjen osakkeiden suhteessa eli esimerkissäsi vähennyskelpoinen osuus on 10 e.
Terveisin, Minna Vero-tiimistä 
Hei!
Olen saanut vuonna 2009 nettipokerista veronalaista ansiotuloa, joka jäi ilmoittamatta viime keväänä, koska en silloin vielä ymmärtänyt tulojen olevan veronalaista. Nyt ilmoitan vuonna 2010 saamani pokeritulot, mutta en tietenkään tahdo edes harkita 2009 ja 2010 kaikkien pokeritulojen summaamista vuodelle 2010, sillä veroprosenttini nousisi. Miten siis voin ilmoittaa 2009 tuloja tässä vaiheessa ja koituuko myöhästymisestä joitakin ylimääräisiä mätkyjä tms? Vai onko linnareissu tiedossa?
Kiitos etukäteen, 
Hei PokeriTimo!
Tee vuoden 2009 ilmoittamatta jääneistä tuloista oikaisuvaatimus. Voit tehdä sen vapaamuotoisesti tai lomakkeella 
Lähetä oikaisuvaatimus kotikuntasi verotoimistoon.
Myöhästyneenä ilmoittamillesi tuloille peritään jäännösveron korko. Ohjeemme sanoo asiasta tarkalleen näin: ”jos asiakas vaatii tekemällään oikaisuvaatimuksellaan ilmoittamatta jääneen tulon lisäämistä verotettuun tulonsa oma-aloitteisesti ilman, että hän on jäänyt tai on jäämässä tulon ilmoittamatta jäämisestä kiinni, hänelle määrätään tulosta menevä vero ja verolle jäännösveron korko, mutta ei jälkiverotukseen/verotuksen oikaisuun liittyvää veronlisäystä ja veronkorotusta”. 
Korko vuoden 2009 veroille lasketaan 1.2.2010 alkaen ja se juoksee oikaisupäätöksellä näkyvään maksun eräpäivään saakka. Koron määrä on 0,5%, yli 10.000 euron veroista 3%. 
Jäännösveron korosta tarkemmin stä: 
t. Marianne / Vero-tiimi 
Hei,
Ovatko työnhakumatkojen matkakulut vähennyskelpoisia? Kävin viime keväänä työhaastatteluissa Jyväskylästä junalla kaksi kertaa Helsingissä ja kerran Tampereella (jälkimmäisellä Helsingin matkalla tärppäsi). 
Hei!
Työpaikkahaastatteluista aiheutuneet matkakustannukset eivät ole vähennyskelpoisia. 
Kulut eivät ole johtuneet veronalaisen tulon hankkimisesta vaan työnhausta. Näin ollen matkakustannukset ovat vähennyskelvottomia elantomenoja. 
terveisin Seija/Vero-tiimi 
Veroilmoituksen kohtaan 3.3 ilmoitetaan takaisinperittävän opintorahan määrä. Jos asumislisä on peritty takaisin, voiko sen myös vähentää verotuksessa? 
Hei ja kiitos kysymyksestäsi!
Palauttamaasi asumislisän määrää et voi vähentää verotuksessasi, koska se ei ole veronalaista tuloa.
Terveisin
Pirjo Vero-tiimistä 
pankinjohtaja Yli Tiittiseltä vanhojen päälle ja menkää leventelemäänSkoda Oktavialla Kirkonkylän kioskille kovalla paukkinalla että katto meinaa irrota Skodasta.Sitten reteesti ostamaan hikisen makkaran ja taas cocicsen ja vetäkää naamaanne niin että kylän ämmät meinavat pyörtyä sankariaan.Pieni pierukin hukkuu siinä jytäkässä. Kovemminhan lehmät mekastaa.Vedä taas nii että kura lentää kun menet piikaa katsomaan.Kyl skoda on peli,sanokaa pallot mitä haluatte. 
Tähän vois lisäillä erilaisia Facebookissa olevia ryhmiä, jossa on mahdollisuus voittaa jotain. Paras olisi jos riittää, että tykkää sivusta. Joku pieni kuvaus vaikka lisäks ettei pelkkää linkkiä.
Itellä on ylhäällä ainakin nämä. Osa aika ankeita:
Samsung arpoo puhelimia vuoden ajan. 
Myllyn Paras arpoo matkan. Pitää syöttää tuotteessa olevia koodeja. 
K-supermarket Lauttasaari arpoo 1.2 mennessä liittyneiden kesken 300 euron lahjakortin. 
Pirullisi bileitä Amarillossa tms. Linkki Vaasan Amarillon sivuille. 
Siinä ny ainaki pari. 
arpoo 2 x 50 euron lahjakortin S-ryhmän liikkeisiin fb-ryhmän kesken 
Virallinen kilpailusivu: 
tarjoukset, alekoodit ja netin ilmaiset 
Voita facebookissa 4500 euron arvoinen matka, voimassa 31.3.2011 Täältä on kilpailuja löytynyt.
Aika paljon erilaisia kilpailuja. Matkalahjakortteja ja muita tuotepalkintoja. 
=> 
Kun tulee 500 täyteen, niin arpovat 200,00€ tuotepaketin. 
‎1500 henkilön rajan ylittyessä palkitsevat faninsa arpomalla 10 kpl lahjakortteja! (arvo 20€/ kpl) 
Tuolla on palkintona 37" televisio kaikkien 15.8.2011 mennessä tykkääjiksi liittyneiden kesken. 
:illa on siellä viikkoarvonta. Kaikki tykkääjien kesken arvotaan viikottain kauneusvälineitä. 
Tuo on avattu just ja siellä vasta vähän tykkääjiä, niin hyvät mahkut voittaa.
eli linkki on: 
Tykkäämällä Rahantakojan Facebook-sivusta voi voittaa leffaliput vuodeksi. Arvonta suoritetaan, kun 250 tykkääjää on kasassa. 
Tykkäämällä facebook sivusta osallistuu 3 x 2 hlö lippupaketin arvontaan kansainvälisille erämessuille 7.-10.6.2012. (Arvo 28€) 
Jakamalla kuvan voi voittaa 200€ ostosrahaa verkkokauppaan. 
Hesen lahjakortteja https:// /pages/Trendis/275582105854096
mm-kisa liputhttps:// /siwa.fi
Liput kesäteatteriinhttps:// /ruukinavain 
Aika monella yrityksellä on siellä arpajaisia aina silloin tällöin;
Sinelli, virkkuukoukkunen, lastentuote Vekkuli ihan noin esimerkkeinä. 

Palkinnot vaan paranee. Top gearia, Kylli-tätiä ja Jackpottia. Voi veljet! Tykkäämällä tästä osallistut Samsungin SGH-b100 puhelimen arvontaan. Arvonta suoritetaan huomenna klo 14! Ja tietenkin hyvillä perusteluilla voit myös saada puhelimen. 
Klikkaa sivun ylälaidasta ”Tykkää” ja täytä yhteystietosi alle, niin olet mukana Kaleva Travelin kahden hengen Route 66 -matkapaketin arvonnassa. Reissu kestää 15 vuorokautta. Palkinto sisältää lennot, vuokra-auton ja majoitukset 2 hengen huoneissa" Tuolla jaetaan ilmaiseksi
Tekisikö mieli saada itsellesi ilmainen 10€:n lahjakortti? Miten sellaisen voit saada?
Klikkaile itsesi Facebook -tykkääjäksi os. 
Kerro Facebook-sivuillamme, miksi juuri sinä haluaisit lahjakortin. Perustele, etsitkö pientä luksusta arkeen, haaveiletko Koti-Pizzan herkullisesta pitsasta, Hesen hamppareista tai Makuunin leffoista? Vai onko sinulla jokin aivan muu syy jollekin lahjakortille (huumoria peliin)?
Huippupalkintoina lahjoitamme kymmenelle parhaalle perustelijalle 10€ arvoisen lahjakorttin, jonka voit vapaasti valita lahjakorttikaupastamme.
Lahjakorttikauppa valitsee parhaimmat perustelut 25.02.2011. Voittajat ilmoitetaan Facebook-sivuillamme.
HUOM! Osallistumisaikaa 20.02.2011 saakka! "iPad" noin 200 e 
50 EUR lahjakortti arvotaan 1.5 
VOITA S- RYHMÄN 50 EURON LAHJAKORTTI! 
Osallistu facebookissa tykkäämällä meistä https:// /pages/KuopionYrityksetfi/159030387494605 ja tutustu uuteen Kuopion alueen yrityshakemistoon osoitteessa 
Tykkäämällä voi voittaa 60€ lahjakortin eläintarvikenettikauppaan 
Nyt on oikea aika liittyä -verkkokaupan Facebook-faniksi 
Arvontaan osallistuvat automaattisesti kaikki Facebook-fanit. Voittajan nimi julkaistaan Facebook-sivuillamme. Palkinnon arvo on 169 €. Palkintoa ei voi muuttaa rahaksi. 
Palkinto toimitetaan voittajalle postitse tai sen voi sovittaessa noutaa Helsingin tai Lahden myymälästämme. 
Lainattu FB-sivuilta 26.11.2011 
Uusi verkkokauppa. 
Tervehdys! 
Tykkää ja jaa kuva!
Kun sivulla on 500 tykkääjää, niin laitetaan pystyyn arvonta Gigantin 100€ lahjakortista! 
Poikkesin tänään porin sokoksen 3+1 -päivillä katsastamassa tarjouksia. Ostettua tuli monenlaista mutta päällimmäiseksi jäi mieleen Sokoksen halu vedättää asiakkaita. Ensiksi satuin olemaan sopivasti tasatunti kampanjan alkaessa oikeassa paikassa ja euroksi alennettu tuote tuli noukittua mukaan. Valitettavasti kotona huomasin kuitissa olevan normaalin ovh hinnan. Muutama euro tuli Sokokselle ylimääräistä.
Toinen vielä pahempi vedätysyritys tapahtui ostaessani Iittalan kuohuviinilaseja. Kampanjahinnaksi oli ilmoitettu 24,90e kahdesta lasista joka on hyvin edullinen mielestäni. Taloustavaraa tuli otettua muutakin ja loppusumma pistikin miettimään. Jotenkin satuin vertaamaan kuitttia kuohuviinilasien kohdalla ja huomasin veloituksen olleen tuplaten ilmoitetut. Menin kassalle valittamaan ja myyjätytön selvitellessä asiaa vastaavan henkilön kanssa vedätys kirkastui. "Sokos hinnoittelee Iittalan lasit kappaleittain eivätkä he tarjouskampanjoiden ajaksi vaihda hinnoittelua". Varsin mielenkiintoista. Tuotteen hintaa mainostetaan kahdesta vaikka veloitus on yhdestä, lasitavara on pakattu kahden rasiaan, sokos toivoo ettei asiakas huomaa erehdystä. 
Olkaa siis tarkkoja kun asioitte 3+1 -päivillä. Olkaa erityisen tarkkoja kampanjatuotteiden ja Arabian ja Iittalan lasitavaran kanssa. Vedätysyritys on todellista. inhimillisiä vahinkoja sattuu
itse kävin samoilla päivillä joka päivä ja joka päivä - ja joka päivä rahastus sujui ongelmitta!
inhimillisiä vahinkojahan sattuu kun asiakaspalvelussa on ihmiset ovat töissä! tuskin oikeasti sinua yritetty vedättää! ja mielestäni kärjistät asiaa! 
minulle sattunut hintavirheitä useassakin liikkeessä,enkä kuitenkaan ole niistä täällä suomi24 sivustolla huutanut isoon ääneen! ja eikös sinullekin asia korjattu heti kun vahinko huomattiin? ja silti valitat täällä! mitä vielä haluat? Ihan
Toi on valitettavasti K-kaupassa ihan normaalia ja ainaskin muutamassa vähän pääkaupungin ulkopuolella (lännessä) myös se että vetäistään kahdesti sama tuote vaikka asiakas ostaa yhden. Erityisesti jostain syystä minulle on sttunut kolme kertaa kahdesti samalle myyjälle, No eipä tartte enä mennä siihen jonoon (taisi olla kauppiaan tytär) ongelmaa ei pidä vähätellä
esim ei huomaa tulleensa kusetetuksi niin kauppias tienaa ihan vi--sti!! kyllähän
tapahtuu paljon noita virheitä. Se on vaan kumma kun se aina on kuitenkin kaupan etu. Harvemmin käy niin että saat tuotteet halvemmalla kuin on ilmoitettu. Itselläni on esim. vaateostoksissa sattunut usein niin, että olen ostanut lapsille alevaatteita ja kun kuittia on sitten tarkistellu niin osasta vain on saanu alen. Eli kyllä meitä vaa pissitään simmmuuuun, ei sille mitää voi jos ei tarkkana olla. 
vastaus tähän teidän keskusteluun tulee muutama vuosi myöhässä, mutta haluaisin tuoda esille myyjän näkökulman. Olen itse ollut töissä tavaratalossa jossa on seitsemän kerrosta. Ihmiset hortoilevat talossa monta tuntia ja maksavat kassalla KAIKKIEN kerrosten tuotteet. Jos jo se kerros missä itse on töissä on monta sataa neliötä niin miten te maksavat 'vedätetyt' asiakkaat voitte olettaa, että me myyjät muistamme kaikkien muidenkin kerrosten tuotteet?? 
En siis yritä sanoa, että ihmiset joilta on otettu ylimääräistä on täysin väärässä. Voi olla myös ihmisiä jotka todella yrittävät huijata. Käsittääkseni ruokakaupan kassoilla myyjä itse hyvittää palkastaan jos kassa menee illalla miinukselle. Mutta isoissa tavarataloissa näin ei ole. Erehdyksiä tapahtuu, koska kaikkea ei yksinkertaisesti voi muistaa. Varsinkaan, koska osa tavaroista on tilattu vain niille erikoispäiville. 
Mutta olen myös teidän puolella. Myyjän pitää aina olla korrekti eikä näyttää hapanta naamaa. Sillä ei pääse minnekään. Mutta muistakaa tekin että jos tulette agressiivisena kassalle ei se anna hyvää fiilistä myyjällekään. ei silläkään pääse minnekään. Virheen on voinut tehdä aivan joku muu kuin hän. Miksi hänen pitäisi saada pa a niskaan jonkun muun mokasta? 
Ja sitten kun kerran elämässä sattuu sellainen virhe, että asiakkaalta myyjän vahingon takia veloitetaan liian VÄHÄN, niin kyllä vaan soitellaan perään ja vaaditaan tulemaan takaisin maksamaan.
Mieheni osti renkaat, 140 euroa maksavat, ja kun Electronilla maksoi, niin myyjä oli näpytellyt summaksi 14 euroa, eikä kukaan sitä siinä maksutilanteessa huomannut, no tuli sitten soitto perässä kotiin, että pitää tulle heti maksamaan tuo loppusumma!! Ihan niinku se ois meidän vika ollu :/ Halvalla hyvää
Vedätys lienee kaukaa haetulta. Hyvä, että huomasitte, uskon inhimillisen erehdyksen jo korjatun. joka paikassa huijataan ilmeisesti tahallaan
tuote oli plussa kortilla 129€ (muille 199) veloitettiin kuitenkin 149€. ja tuo meinas jäädä huomaamatta kun ostoksia maksettiin samalla kertaa paljon muitakin. Inhottaa tuollainen kusetus! Aina muka jää päivittämättä uusi (alennettu)hinta kassaan. vaan kylläpä on esim ruokaa ostaessa (hinnat nouseet) aina kassasta tasavarmasti tullut päivitetty uusi hinta. GRR! 
Harvapa kassalla oleva henkilö tietää esimerkiksi koko sokoksen tuotteet hintoineen ja tuotetietoineen. Tietokoneet yms muut järjestelmätkään eivät aina toimi kuin pitäisi. Vahinkoja sattuu mutta ne on teillekkin hyvitetty. Siinäpä voi vaikka kuitin saadessaan vielä vilkaista tuliko kaikki ostokset oikein. Jos tämmöinen asia on suurin murheesi maanpäällä niin vaihdan mielelläni omani niihin!! Kuitit pitää aina tarkistaa
Itselleni kävi niin, että kassa vetäisi vaan suoraan kaikki hinnat koneelle, ja kun myöhemmin tarkistin laput ja kuitin, huomasin ettei 50% alennuksia oltu naputettu koneeseen.
Kassakin on alennuspäivien aikana töissä, ja on varmasti oletettavaa että asiakkaat ostavat enemmän alennushintaisia tuotteita kuin normaalihintaisia, joten ajattelisin asiakkaana, että on kassan työtehtävä varmistaa hintalapuista, että kauppa rahastaa asiakasta oikein. Totta kai inhimillisiä erehdyksiä sattuu mutta 50 euron erehdys on asiakkaalle aika iso summa, ja monen päivän aikana, ja monen asiakkaan kohdalla, siitä kyllä tulee tuntuva kokonaisuus. 
Sain vielä itse todella töykeää käytöstä, mistä jäi huono mieli. Maailmalla
Maailmalla ihan normaalia, ja arvaappa mitä tapahtuu senjälkeen kun kassaa suljetaan. Ne hyvitykset lyödään kassaan ja saadaan käteisellä pikkubonarit ?+ on paljon muitakin mukavia tapoja nostaa kassatoimihenkilönä omaa liksaa (verotonta). Suomessa vaan se seuranta (kamerat) on retuperällä, Kuiteista löytyisi aika paljon mielenkiintoista jos niitä saisi tarkastella jälkikäteen tietsikalla / päivä/viikko/ kk/myyjä yms yhdistelmillä. 
Ja myyjän tekstiin vielä lisätäkseni ja vedotakseni 3+1 päivien En siis ole myyjä.. en edes töissä kaupallisella alalla itse asiassa joudun olemaan "asiakkaitteni" kanssa tekemisissä erittäin harvoin. Mutta käsitän sen (3+1 päivillä käyneenä), että kaupassa oleva tajuton hulina, paine jatkuvasta asiakasvirrasta, mistä ei loppua näy ennen kuin kongi lyö kotiinlähtöä Niin mielestäni se on erittäin ymmärrettävää, ettei sitä voi huomata jokaista pientä juttua (vaikka tietenkin tarkka pitäisikin olla) Ja se nyt vaan on totuus, että nämä kassaneidit.. miehetkin he ovat ihmisiä Ja aina, kun ihminen tekee työtään tai muuta, niin niitä erehdyksiä sattuu. Kyllä minäkin olen työssäni tehnyt vahinkoja, mutta ei minulle olla tultu siitä huutelemaan, että koitatko sabotoida yrityksen toimintaa. 
Kun tuon lahjakortin sähköpostissa lataa koneelle tai klikkaa "näytä", lahjakortti on PDF muodossa ja aivan sekopäisen näköinen. 
linkki kuvaan (punaiset yliviivaukset omiani): 
Ei kai nyt tuollaista voi mihinkään näyttää?
Sähköpostissa näkyy ihan ok, tuota on vain vähän hankala näköjään tulostaa. Ja sitten kun tulostaa niin sähköpostiohjelma ja koneesta riippuen se tulostuu minkä kokoisena milloinkin. 
Minkä kokoinen tuon lahjakortin oikeasti kuuluu olla vai onko sillä mitään väliä?
Tuo koodi kai tuossa tärkein on, kai sekin pelkästään riittää vai miten tarkkoja näissä rukapaikoissa näiden kanssa ovat?. Olisin nyt jonkun lapunkin kuitenkin halunnut mukaani. 
Minä joka rämmin internet suossa enkä saavuttanut mitään.NYT ONNISTI ja on todella helppoa.! 1)Avaa Gmail tili 2)Avaa ALERTPAY tili LINKKI >>>(	https:// /?ws86SYyZ8OtuIRpSviphtg%3d%3d Rekisteröidy >>>>( 
Liian hyvä ollakseen totta. Rahaa tulee kuin puusta kasvaen. Näinhän kansa työllistyy? 
Kertokaahan missä nettikaupoissa on parhaat alennusmyynnit? 
tässä alennuksia, alekoodeja, ilmaisia tuotteita :) 
kannattaa katsoa Parhaat nettikauppaALET
kyllä yksi parhaita on osoitteessa. Tilasin sieltä, hyvää toimivaa kamaa hyvään hintaan. No sanoisin, että 
Elloksella sinänsä on melko kallista/normaalihintaista. Josefssonilla sen sijaan on erittäinkin halpaa. Mene ensin sitten valitse sieltä Josefssons (en muista miten se kirjotetaan ) Josefssonilla on esim. housuja noin viidellä eurolla. Mulla on sieltä 80€ takki, joka maksoi 25€. Tästä saa paljon
Tässä on hyvä vinkki sivusto: 
Täältä 
Viikonlopputarjouksena 100% lisää huutoja, ja rekisteröitymisestä 5 ilmaista huutoa.
Elektroniikkaa, kodintekiikkaa, lahjakortteja jne. tjaahas
nettikaupoissa kun ei yleensä ole ale-myyntejä Esim. lelukeisarin hummer h1 radio-ohjattava lelu on edelleenkin samanhintainen kuin ennen sesonkia joten se siitä 
Nyt hyvä alennus!
Päällystakit viileneviin säihin -20 %
Kesytä koleat kelit mukavalla ja tyylikkäällä päällystakilla.
Nyt saat kaikista naisten, miesten päällystakeista 20 % edun
Voimassa 21-25.9.2011. 
Hinnat tuolla ovat kyllä hyvät. Halvempaa on melkein missä tahansa.
Tuolta kannattaa tutkiskella tietokone, digi yms -rojun hintoja 
on kun saa kaiken toimituskuluitta. 
Jättivalikoima kaikkea 
onpi tuota siinä tietokoneissanne oleva on/off näppäin, jota käytetään "käynnistä" osio "sammuta tietokone" klikkiä klikkaamalla. Ale on 100% ja tilillesi jää rahaa saman verran + postikulut päälle. Tilillesi jää jopa 110%. Tuollakin 
Ainakin mainostaa että kaikki tuotteet ale hinnalla, tiedä sitten onko? 
Joulut ja muut juhlat pelastettu myös luottoiedottomien osalta. Listalla verkkokaupat jotka myyvät tuotteitaan MYÖS LUOTTOTIEDOTTOMILLE ja vielä LASKULLA!!! 
hyviä tarjouksia ja alekoodeja 
Uusia tarjouksia ja alekoodeja! näissä paras hinta LAATU suhde 
Jouluun on 5 kuukautta aikaa, miksi pitäisi ostaa laskulla kun ehtii hyvin säästää lahjarahat?
Miksi pitäisi ostaa laskulla lisää roinaa? 
Miksi pitäisi maksaa vielä perintäkulutkin kun ei ole lopulta maksanut laskulla ostamaansa roinaa? 
Halvat luontaistuotteet ja lisäravinteet.
Runsaasti maksutapoja, myös postiennakko. Tavarat joko postiin tai kotiin kannettuina samaan hintaan: 
Itse olen saanut hyviä tarjousvinkkejä täältä: 
Ilmaisia tuotteita!
Esim. 18.07-24.07 Kingston Datatraveler muistitikku 4Gt, digitaalirannekello, funktiolaskin, kuulakärki-laserkynä 
Vain tästä > 
uusi hyvä 
alekoodeja moneen paikkaan 
Tuolla on lista verkkokaupoista. Jos jotain puuttuu niin sen voi lisätä sinne: /Verkkokaupat_ja_palvelut 
Netin parhaat tarjoukset matkoista, muodista, lehdistä, pikavipeistä 
Ehdottomasti 
Minä löysin hyviä tuotteita lahjaksi halvalla sivulta 
Hei!
Olen rekisteröitynyt buzzadoriksi sivulla 
Buzzadorina saat ilmaiseksi kokeilla uusia tuotteita ja palveluja.
Kuinka kauan kestää ennenkuin pääset mukaan ensimmäiseen kampanjaan voi vaihdella muutamasta viikosta muutamaan kuukauteen riippuen siitä, kuinka hyvin profiilisi sopii tuleviin kampanjoihin.
Kun saamme sinulle sopivan kampanjan, saat viestin siitä sähköpostitse.
Seuraamalla tätä linkkiä ilmenee, että minä olen kutsunut sinut mukaan (minun buzzador-käyttäjätunnukseni on Josefiina189):https:// /buzzador/index.php?file=u-regstep1&lang=FI&refstr=Josefiina189 
Jos haluat tietää enemmän ennen kuin päätät rekisteröityä, klikkaa alla olevasta linkistä: 
Terveisin,
Josefiina189 
Käykääpä katsomassa tämä: 
Otsikon mukaan Facediili myy viikon reissua kahdelle Thaikkuihin, mutta kohokohdat kohdassa lukee 6 päivää, 5 yötä. Ehdoissa taas lukee, että lahjakortti on voimassa 21.12.2012 mutta alempana tekstissä lukee 31.08.2012. 
No päätin sitten kysyä asiasta Facediilin seinällä ja arvatkaa miten Facediili reagoi tähän? No, he poistivat kommenttini seinältä ja poistivat minut ryhmästä. Todella törkeää toimintaa! Facediiliä en meinaa käyttää enää koskaan! 
Ei suinkaan. Aluksi tehdään pari kauppaa miinuksina tilille = myydään tappioksi -> sitten, kun nimeä vähän saa, niin vedätys alkaa.
Jotain uutta? 
Mistähän tässä mahtaa olla kysymys: 
Myyvät hotellipakettia "Bella Garden"-huoneen kuvilla (tarkastettu Meritonin sivuilta, kyseessä siis kalliimpi huone), mutta paketissa ei mainita että mikähän huone on kyseessä?! 
Facediili on huijausta. Facediili ei toimi todellakaan niinkuin pitäisi. Lahjakortit on saamatta vaikka rahat lähti!! 
Tarina jatkuu Facediili myy Easypix Diamond kameraa hintaan 99€ ja väittää arvoksi 199€. Täältä löytyy sama kamera hintaan 68,99€ ja suositushinnaksi kerrotaan 95,99€ ( 
Eikö tämä ole lainvastaista kuluttajan silmään sumuttamista? Ja myyvät tuotakin tuotetta omissa nimissään 
Tuonne olen alkanut kokoamaan näitä samantyyppisiä tapauksia. 
Ihanko tosissaan olet? Siis eikö Facediili maksa kauppiaille rahoja?! Käsittämätöntä toimintaa 
Muahhahaaaaaaaaa .. Siinä ruikutatte .kuka käskee olla jossaki faceriilis mukana ..MUAHAHAAHHAHAHAAHHAHAAAAAAAA!!!!!!!!!!!!!! 
Tilasin FACEDIILISTÄ pikku uunin. Rahat meni, uuni tuli. Vaan en osaa ranskaa, joten käyttämättä tää jää. Muutama yliolkainen ohje ontuvalla suomenkielellä.
Sähkön säästö, laitteen kymmenet ominaisuudet täysin käyttökelvottomia, ruoka jää raaaksi tai kokki kuolee nälkään.
Muista diileistä minulla ei ole huonoja kokemuksia. Oppirahat, niinpä.
Voi vee kun vtuttaa. Onneksi kyse on vain kympeistä. 
Kaikilla diileillä ja tavaroilla jne. on lain mukainen 14vrk palautusoikeus, jos niitä ei ole käytetty!
Huonosta palvelusta kannattaa aina naputtaa palvelun antajalle. Tai diilikaupoissa myös diilin myyneelle taholle. Ei viestit muuten perille mene.
Olen ollut tosi tyytyväinen facediilin palveluun, se on parantunut entisestään. Tietääkseni on uusi yritys, joten suotakoon heille alkuaikojen pikkumokat :D
Olen ostanut diilejä kampaamoon, kasvohoitoon, muutaman tuotteen ja nyt mietin Serenan kesäpassia. Ei valittamista. Kerran olin tekemisissä asiakaspalvelun kanssa, ja vastasivat sähköpostiini samana päivänä. 
Facediililtä voi odottaa ihan mitä vaan. Heidän liiketoimintansa on aika hukassa. :) 
Joo, kuvakirjalahjakorttikin jäi tulematta, eivät vastaa sähköposteihin 
Ton linkin takaahan löytyy tarjous jossa on huone kahdessa tasossa ei vaikuta ainakaan miltään standard-tason huoneelta. En ole juuri nyt suuntaamassa Tallinnaan, mutta voisi melkein piruuttaan ostaa ko. paketin ja katsoa mitä rahoilla oikeasti saa huoneen on sitten parempi olla kahdessa kerroksessa! 
Ja toinen samanlainen Myyvät hintaan 20€ ja väittävät arvoksi 40€. Täällä hinta 17,30€: 
Eivätkä edes tilitä kauppiaille rahoja! Meidän firma sai edes osan. 
Kyllä toden totta, kauppiaat joutuvat kyselemään rahojen perään useita kertoja, aluksi ne vastaa puhelimmen Facediilissä, mutta lopulta eivät vastaa. Sähköposteihin ei vastata. Maksut tulevat aina myöhässä 2vko-8vko, olen kuullut samoin myös muilta yrittäjiltä. 
Siis aivan uskomatonta!! Facediili poistaa FB seinältään kritisoivia kommentteja (mm.minun kommenttini), mutta laittavat työntekijät, sukulaiset, ystävät yms. dikkailemaan diileistään. Näköjään kritiikin vuoksi se on loppunut (Virpi Meritähden, Da Costan yms. osalta), mutta he ovat "fiksuina" päättäneet tehdä "haamu Facebook profiileja", jotka sitten käy tykkäilemässä ja kommentoimassa. 
Tilasin facediilistä 'LAADUKKAAN hieromapenkin' muka tarjoushintaan 49e ja oikeaksi hinnaksi olivat laittaneet 149e. Sitten kun tämä läpyskä tuli postiin ja laitoin kokeiluun niin ei voinut kuin nauraa.. katosoin netistä tietoja tuotteesta ja saksalaisella sivulla sama härveli maksoi max.20 e ja EI TODELLAKAAN OLLUT MIKÄÄN HIEROMAPENKKI vittu. onneksi sain monen vihaisen viestin jälkeen palauttaa tuotteen. Vein sen heidän toimipisteeseen missä ei ollut edes ovikelloa eikä kukaan avannut oveen mutta naapuri ovi toimitti paketin facediilille ja sieltä vielä vittuuntuneena laittoivat että YLEENSÄ NÄMÄ HOIDETAAN POSTIN KAUTTA. ENSINNÄKIN EN AIO MAKSAA POSTI KULUISTA MITÄÄN JA TOISEKSI MIHIN SE POSTELIJOONI SEN PAKETIN OIS JÄTTÄNY?! ÄÄÄÄÄRRRRRRRRR! paskaa SANON MINÄ 
Kysyisin, onko Nissenin aurinkolasit vahvuuksilla oikeasti 65e? Siihen sisältyy linssit ja kehykset? Vai ainoastaan kehykset? Ja tuleeko sen lisäksi vielä muita kuluja? Ja onko kaikki kehykset samanhintaisia?
Anteeksi tyhmyyteni ja kiitos vastauksesta! :) 
aivan samaa tiedustelisin minäkin. yliopistonkadun myymälään yritin soittaa mutta puhelin oli kiinni O.o ! 
Hei kaikille.
Uusi ja mullistava säästämisen palvelu 
Liity jo tänään 
Siis toihan on hyvä! 
Tässä vasta on kusetuksen makua 
Täällä sama tuote 79,50€ eli taitaa tuo OVH olla vähän tuulesta temmattu 
Käyttäkää jos tarvitsette! 
Tuolta sivuilta löytyy hyviä alennuksia netistä.
Myös paljon juttuja ihan ilmaiseksi: 
tarjouksia, alekoodeja ja ilmaisIa! 
Supertarjous sähköstä
halvempaa sähköä, vaihda nyt
löytyi tästä 
myös kenkiä -10% ja ilmainen troimitus
;) Netin parhaat alennukset
on nettimarkkinointiin erikoistunut tarjoussivusto jonka tarkoituksena on löytää kuluttajille parhaat tarjoukset. Sivustomme koostuu kategorioista jotka kattavat kuluttajan erilaiset tarpeet kuten ravintolat, nettikaupat, vapaa-aika, vaatteet ynnä muuta.www.kuponkimaa.fi Alennuksia verkkokaupoissa
Täältä löydät alennuksia laadukkaista verkkokaupoista 
Nokialla on nyt alennuskoodi jolla saat 15 prosenttia alennusta kaikista
lisälaitteista Nokia Online Kaupasta. 
Kaikki netin parhaat matkatoimistot, lentoyhtiöt, myös ulkomaisia. Parhaat äkkilähdöt ja tarjoukset.
matkavinkit 
hyvä sivusto, musiikin kera :) 
tällainen uusi löytyi kanssa: 
Myös täältä löytyy alennuskoodeja. 
Linkit kun ovat mallia 
Eiköhän se elanto tule helpommalla kun menet töihin etkä yritä muutamaa senttiä noilla linkeilläsi kerätä 
Mukavat kengät, saappaat Nyt kannattaa ostaa!
Crocsit alessa!
Kenkiä, saappaita -25% jopa -70% Vain 3 päivää!
Lisäksi koodilla -10% alennusta.
Kengissä kiinteyttävä vaikutus yhdistyy mukavuuteen.
Hae koodi tästä > 
Löysin tosi ihanat! 
Löytyy nyt osoitteesta 
hyvä sivusto
aina "hullut päivät" 
Aika hyvin saanut säästöä tän ketjun vinnkien avulla. KIITOS! 
Itse olen hakenut alennuskoodit 
Kannattaa rekisteröityä, kolme helppoa kyselyä päivässä, jokaisesta maksetaan. Lisäksi saat 50$ liittymisbonusta.
Itselle ainakin ollut mukavasti hyötyä. 
CAPOEIRA treenit 06.02.-25.05.2012 maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin KLO 19:00-21:00
PAIKKA: Helsingin astanga joogakoulu
Eerikinkatu 43 D, Helsinki, Finland
HIT - Helsinki International Theatre ja Senzala Helsinki järjestävät keväällä yhteistyössä Capoeira opetusta. Capoeira on brasilialainen kamppailulaji, jossa yhdistyy myös tanssi ja musiikki.
Capoeiran harjoittaminen kehittää esimerkiksi kehon hallintaa, yleiskuntoa ja kestävyyttä sekä reaktionopeutta. Laji antaa myös hyvän mahdollisuuden kehittää improvisaatio- ja kontaktikykyä.
Opettajana kurssilla toimii Brasiliasta kotoisin oleva Leandro Leite. Hänellä on 25 vuoden kokemus capoeirasta, ja opettajana hän on toiminut viidentoista vuoden ajan opettaen sekä Brasiliassa että useissa Euroopan maissa. Syksystä 2011 Leite on opettanut säännöllisesti pääkaupunkiseudulla.
Capoeirakurssi pitää sisällään liikettä, kehonhuoltoa, musiikkia ja afrobrasilialaisia rytmejä.
Opetuskielenä on englanti. Kurssille voivat osallistua niin vasta-alkajat kuin jo aikaisempaakin kokemusta omaavat. Ilmoittautumisen yhteydessä maksetaan 50€ varausmaksu. Paikat täytetään ilmoittautumisjärjestyksessä.
160 € / 3 x vko
120 € / 2 x vko
90 € / 1 x vko
(Hinnat sisältävät 50€ ilmoittautumismaksun.)
Tili: 405500-1483770, Aktia
Ilmoittautumiset ja lisätietoja: 
ja vielä ennättä jouluksi paljon erinlaisia tarjouksia 
Navigaattori maksaa vain 10 euroa ja digikamera 1 euron ? ? ? ? ? 
Runsaasti lehtitilausten tarjouksia. 
täällä on kans hyviä tarjouksia 
En oo käyny enkä käy .paljo kivempaa olla tää amikses ..ja sit ku yhteiskunta maksaa nii hyvin .. 
.
Kuinka moni oikeasti käynyt tuolla 
Kävin ja totesin ne erittäin mielenkiintoiseksi.
. 
miks tommosta sontaa pitää haalia ostaa kunnon kameraa jne työllään josta tienaa eikä 1 euron höpinää 
Tuolta saa pelisilmällä ja parin tunnin vaivannäöllä helposti 300$ shekin vähintään pari kertaa vuodessa.
Mahdollisuus myös paljon isompiin tienesteihin jos on valmis mainostamaan tai tekemään aiheesta nettisivun/blogin tms.
Helpompaan rahaan en ole törmännyt. Esim osake/rahastosijoittaminen tuottaa vähemmän ja vaatii enemmän työtä ellei ole helvetisti ylimääräistä.
As of October 2011
Our top 20 rewards participants have earned the following - in September alone!
1) $7,355 2) $5,324 3) $3,971 4) $3,571 5) $3,166 6) $3,080 7) $2,914
Tekee vain ensitilauksen omalla rahalla ja sitten alkaa kerätä bonuksia. 
Tästä linkistä 5$ alennus uudelle asiakkaalle. 
Tunge kuule tuo systeemis sinne, minne päivä ei paista .. 
somaleille palautus lähtöpaikkaan. 
Avattu uusi ale kauppa 
Huijausta!!??!??!?!? 
Suomalaisia viilattiin raaàsti linssiin. Kun kansalisia kosiskeltiin hyväksymään Euroopan Unioniin liittyminen, meille valtiovallan taholta suoranaisestivalehdeltiin. Missä nyt on se halpa ruoka ja muut luvatut etuudet, herra ministerit ja presidentiksi aikovat. Ruuan hinnan nousu ja samalla sen laadullisesti heikentynyt taso ovat suora esimerkki siitä, mikä tarkoitus EU:lla kokonaisuutenakin on jäsenmaittensa suhteen. Kaluta ne kuiviin. Suomen hallituksesta ei kuultu EU:hun liittymisen aikoihin, eikä silloin, kun markka vaihtui euroon, ainuttakaan viittausta siihen suuntaan, että tilannetta tulisi valvoa. Niinpä se tuote, joka maksoi markan muuttui päättäjien tahdosta kuudeksi euroksi. Mm. Niinistö ja Lipponen olivat aktiivisesti ajamassa Suomea Euroopan Unioniin. EMUSTA, eli Euroopan raha- ja talousliitosta nämä puhuivat suu vaahdossa, mutta toteuttivat ainoastaan sen helpomman, rahaliiton, jääden odottamaan niitä vaikeuksia, joiden eteen he tiesivät ajavansa EU-maat, jättäessään talousliiton tekemättä. Miksi luottaisimme näihin pelureihin edelleen? Ottakaamme suomalaiset valta käsiimme ja kerrankin oikeudet sanoa itse, mikä meille on oikeinj a hyvää. Irti Eurosta sillä Ruotsillakaan ei mene huonosti, vaikka he sanoutuivat heti ulos euroopan rahapelistä. 
Osallistu ilmaisiin kilpailuihin ja voita! 
Osallistu joka päivä ja voita upeita palkintoja! Esim. iPad tai iPhone voi olla sinun! 
jee 
tosi hyvä juttu! 
Tänään Sony PS3 palkintona! 
Hei :) Ajattelin että jos pistettäisiin listaa kaikkien eri nettikauppojen joulukalentereista. Hamutaan alennuksia :D 
Hotlipsillä tälläinen: 
Oletteko kuulleet PointShopista? Siellä saat pisteitä tilaamalla uutiskirjeitä, vierailemalla eri nettisivuilla ja tekemällä Facebookissa testejä jne. Mainostajat siis maksavat näistä tapahtumista PointShopille, joka lahjoittaa sinulle tällöin pisteitä. Pisteillä voit tilata kotiisi karkkia, elektroniikkaa, kosmetiikkaa jne. Et joudu maksamaan mitään, jos käytät vain ilmaisia palveluita. Et joudu maksamaan edes postikuluja.
Voit liittyä tästä linkistä: 
Luotettava on, kokeilkaa vaikka :)
Laitoin tosin epähuomiossa väärän linkin, tässä oikea. 
Onkohän tuo oikeasti luotettava? 
Mukavat kengät, saappaat Nyt kannattaa ostaa!
Crocsit alessa! Myös muita kenkiä.
Kenkiä, saappaita -25% jopa -70% Vain 3 päivää!
Lisäksi koodilla -10% alennusta.
Kengissä kiinteyttävä vaikutus yhdistyy mukavuuteen.
Hae koodi tästä > 
Löysin tosi ihanat! 
Tuolla löytyy kans pari kenkäkauppaa netissä joissa hyviä alennusmyyntejä jopa -50% 
Seuraavalla sivustolla huippu diilejä, LG & Samsung puhelimia (SIM FREE). 
Tuotteita mitä Suomi kauppa ei myy. 
Hei tänks, en ollu tollasesta kuullukkaan. 
tuli googlella vastaan tämmöinen 
JOO Avattu uudetsivut 
samoin, uudet sivustot 
Kataisen kieroilijat, Urpilaisen tantan selkärangattomien avustuksella 
Suomineitoa myydään surutta maailman ahneimmille tahoille.
Hallituksen esitys 60/2010 loistoesimerkkinä (lähentelee maanpetosta)
Kreikalle miljardien tukia hääränneet Kataisen-Urpilaisen poppot tuntekoot YLPEYTTÄ että KÖYHÄ Kreikka kykenee nyt ostelemaan uusia panssarivaunuja, häivetekniikka sotalaivoja, ym."tarpeellista".
Mitä veronmaksajilla on väliä??? Nehän on vain typeriä maksajia 
maksajia tämän maan poliittisen historian tyhmimmän hallituksen leikeissä 
Lahjusrahat on saatava keinolla millä hyvänsä, mitään muuta syytä niiden touhuille ei pysty keksimään 
muitakin palkintoja näyttäs olevan, toivottavasti osuu edes jotain 
Tietääkö joku milloin alkaa Anttilassa keskusvaraston tyhjennysmyynti? On yleensä ollut tässä helmi-maaliskuussa, mutta jos joku tietää tarkemmin. tänään alkaa
Tänään alkaa.Lehdessä mainos. 
Jyväskylässä alkaa keskiviikkona 5.10.11 ei ole enää
Kantsii todellakin seurailla hintoja. Vaikka tuote on tarjouksessa niin saatat saada saman tuotteen jostain muualta halvemmalla. Ji-
JIIIIIPPPPPPIIIIIII!!!!!!!!!!
NNNNYYYYTTTTTT AAAAANNNNTTTTIIIILLLLLAAAAANNNN! 
tietääkö kukaan millon alkaa hullut päivät stockalla? eikä ole
ootko kattonu mihin kohtaa kalenterissa noi viikot osuu, maaliskuun vika viikko ja elokuun eka viikko?!! Ei hullut päivät ole ikinä noin aikaisin keväällä eikä syksylläkään.. juu-u
mut mitkä päivät? onko tietoa, vai onko ne koko viikon? Tänä vuonna
28.3.-31.3. Fakhtaa.
Oiskoha mittään kattoa wikipediasta. 
Hullut päivät on keväällä ja syksyllä aina seuraavalla viikolla sokoksen 3+1 päivien jälkeen - siis vain keväällä ja syksyllä, sokoksella taitaa olla kesällä yhdet 'ylimääräiset 
Viikolla 13 on pääsiäinen, tuskin on hullut päivät silloin.. mielestäni 
Mun mielestä se aukeaa kyl klo 09,00 mut en varma. sillon ku itse olin siellä töissä niin he ottavat ihmisiä töihin tiistai yöks jolloin he laittavat kaikki mainokset ja tarrat paikoilleen. 
Silloin ne malli kappaleetkin sielt katoilee kun henkilö kunta ottaa parhaimmat päältä. galna dagar
Just yritin udella asiaaa Stockkalta ja sain sen verran vihiä että enemmän lokakuun alku kuin loppupuolella. Muistelen et viime vuonna ois ollu ke-la ja tänä vuonna 10.10 pvä vaikuttais sopivalta alkuajankohdalta. Joten sovin duunit sen mukaan et pidän vapaata niinä päivinä ja keskityn pääasiaan ; ) yleensä
.. on ollut Sokoksen 3+1 päivien jälkeisellä viikolla.. siitä se on hyvä muistaa.. siis näin syksyllä.. =) HuPä
Hullut päivät on YLEENSÄ viikolla 14 keväisin eli nyt 2. - 5.4.2008, mutta esim. viime vuonna ne olivat jo viikolla 13. Riippuu vähän pääsiäisestä. ne on aina
viikot 14 ja 41 (poikkeuksia lukuunottamatta)
Esim. Hullut Päivät syksy 2009: 7.-10.10. Hullut päivät onkin huijausta
esim. hulluilla päivillä oleva paperintuhooja fellows p-35-c.malli (hinta 49€) oli jo myynnissä servit:illä jo vuosi sitten hintaan 40 löytyi googlettamalla likka tietää
"tarjouksessa saa yleensä vain 4 patukkaa/2e."
nököjään mistä patukkaa saa halvalla :) En ajan tasalla 
mutta työväkeä tulosvastuuttomana, kuten hoitotyö ja bruttokansantuote, tuottamattomana ja hyödyttömänä kansaneläkkeellä alle 64-vuotiaana? 
Nyt ne pihtaa sen luettelon kanssa, kun ei ole vieläkään ilmestynyt vaikka on jo torstai. 
no onhan ne tiedossa 5.10 alkaen hullut päivät
stoccan hullut päivät on viikolla 13,syksyllä viikolla 31.helppo muistaa. Kyllä ovat
No, tänä keväänä ne nyt vain sattuvat olemaan viikolla 13.
t. itse töissä siellä hullut 4 päivää
eikö ne ole aina keskiviikosta lauantaihin? syksyllä 10-13.10. Tänä vuonna
28.-31.3. 
hullut päivät esimakua
Päällystakit viileneviin säihin -20 %
Kesytä koleat kelit mukavalla ja tyylikkäällä päällystakilla.
Nyt saat kaikista naisten, miesten päällystakeista 20 % edun
Voimassa 21-25.9.2011. 
TUOLTA OSOITTEESTA VOI TOSIAANKIN TILATA ILMAISEKSI MELKEIMPÄ MITÄ VAIN! KERÄÄ VAIN PISTEITÄ JA PISTEILLÄ OSTAT. JA TOSIAANKIN MIKÄÄN EI MAKSA SIELLÄ EIKÄ OLE EDES POSTI KULUJA! :) Ihmiset menee sekasin
Meen aina Hulluille päiville keskiviikkona klo 8.00 aamulla. Lähinnä siksi et sillon löytää parhaiten mallikappaleita, mitä on vaan joku yks myynnissä ja lisäks on hauskaa katsoa, kun ihmiset on ihan hulluja ja aggressiivisia, ryntäilee sinne tänne, runttaa kyynerpäillä rullaportaissa ja repii vaatteita toistensa käsistä. ja keski-ikäset naiset on näistä pahimpia :D Milloin Hullut Päivät syksy 2007???
Hei, 
tietääkö kukaan koska Stockmannin Hullut Päivät ovat tänä syksynä, siis 2007? Edellisinä vuosina viikolla 41
Vuosina 2005 ja 2006 hullut päivät ovat olleet viikolla 41, siis samalla kaavalla alkaisivat tänä vuonna 10.10. ja loppuisivat 13.10. Kevään hullut päivät
Tietääkö kukaan tarkkaa ajankohtaa? 1.-4.4.2009
eli vuonna 2009 kevään hullut on 1.-4.4.2009. 
Hulluja tarjouksia: Esim. viime vuonna oli pepsodent hammasharja 1 e kpl hulluilla päivillä. No sama hammasharja on Tokmannilla normaalihintaan 0,99 euroa. Nyt Tokmannilla alessa 4 kpl 3 euroa. 
Kannattaa katsoa tarkkaan, mitä hulluilta päiviltä ostaa, ettei maksa muka alennuksessa enemmän kuin muualla normaali hinta.
Itse ostin hulluilta päiviltä kameran, joka oikeasti oli siellä halvempi kuin muualla, sillä olin etukäteen tarkistanut muitten alueemme kauppojen hinnat. Vielä halvemmalla olisi saanut netistä tilaamalla, mutta halusin saada sen heti, joten ostin hulluilta päiviltä. 
Vertailkaa hintoja etukäteen esim. mainosluettelon avulla ja muutenkin, mikäli haluatte alennuksista hyötyä. Hintavertailu kannattaa aina
itse teen samoin, aina ensin vertaan hintoja, netistä ja muista kaupoista kerään tiedot.
vasta sitten teen ostopäätöksen, ja mitä kalliimpi tuote, sitä enemmän ostoa harkitaan.
joskus stocca voi yllättä, esim ostin ennen hulluja päiviä jumppamaton, joka maksoi 10e. sama matto oli intersoprtissa hintaan 35e, sokoksessa hintaan 29,90 ja anttilassa 32.90.
Toisaalta kosmetiikkaosastolla eräs merkkivoide kalliimpi hulluilla päivillä kun naapuriputiikissa normihintaan. Ainoastaan purkin koko oli vähän eri, mutta ml-hintaa katsomalla ero oli huomattava.
Samoin halpis käsivoide oli stoccalla 2,90, vaikka ostin juuri viikko sitten samaa rasvaa hintaan 2,10.
Rintaliivit, triumph, tietty kiva malli jota olen ennenkin käyttänyt, hulluina hintoina 21,90e. Samat liivit ostin kuitenkin kk sitten sittarista hintaan 19.90e.
Toisaalta fazun suklaapatukat 5kpl 1,90e on kilpailukykyinen hinta, maksanee muissa kaupoissa yli 0,50e/kpl ja tarjouksessa saa yleensä vain 4 patukkaa/2e.
Olkaa ihmiset tarkkoina, älkää menkö hullutusmaniaan - vaikka se tietty on kauppiaan tarkoitus :D 
2022 
alkavat 2 viikon päästä. 
Kuka tietää millon on syksyn 2011 hullut päivät?
Matkaaja 
Kauniaisista on huhujen mukaan joukkopako ympäryskuntiin, näkyy jo asuntojen myyntimäärässä. Kunnassa on varmaan 7000 asukasta ja myynnissä pelkästään Etuovessa 150 asuntoa ( )!!!!! Tietääkö kukaan syytä?Jokin syy on oltava kun tälaiset määrät putkahtaa myyntiin.Hinnat ovat suht alhaiset jos vertaa vaikka Hesan tai Espoon pientaloihin.EI taida olla tulijoita sinne. 
Tuo ei vielä mitään,mutta nyt alkoi ale asunnoissa koko suomessa,kauppalehti tiedotti ja taloussanomat.
Kehotus toki oli Älkää vaan ostako nyt koska hinnat tippuu nyt koko talven. 
Onko kukaan ehtinyt kokeilla tämmöistä uutta lafkaa kuin 
Jalkahoito tuli testattua! Todella loistava hoito, voin suositella. 
tosi hyvä paikka ostin eilen autonpesun ja käytin sen jo! auto on puhdas! 
Moi ! Nythän suomeen ovat rantautuneet nämä mielenkiiltoiset päivädiili sivustot, kuten: Offerium, Diili24, Citydeal, Waucher, Deal24 MTV3 kimppadiili, Facediili, Kimppa. Näitähän tulee jotkuvasti lisää. Googlasin tässä ja löysin erittäin nätin ja mielenkiiltoisen sivuston, joka listaa päivittäisiä diilejä näiltä sivuilta yhdessä paikkaa. Mukana on monia kategorioita, mm Taide ja kulttuuri, Kauneus, Vaatteet, Lapsiperhe, Terveys ja hyvinvointi, Ravintolat, Urheilu ja vapaa- aika. Lisäksi on mahdollista löytää parhaat diilit alennuksen ja suosion mukaan. Henkilökohtaisesti pidän siitä, että näen diilit, jotka ovat kohta loppumassa ja siten yksikään mielenkiiltoinen diili ei jää välistä. Käykää vierailemassa ja kertokaa mitä pidätte: 
Nyt mulla on ''ÄLÄ OSTA PÄIVÄ'' miltei aina. 
Huomasin komerossa on kaikkee jo hankittua ajatonta
ja osaavana ihmisenä olen ok! Kyllä totuttaminen siihen oli vaikeeta!!kesti vuosia!!:)Hyvinä kausina ostettiin auto 1-2v vä kin lopetetaan.Nyt jokaisella perh.jäs.oma auto kylläkin.Pakkokin olla muuten ei pääse minnekkään.Shoppasin aina uutta vaatetta töihin jne.Tavaraa..Turhaa meikkejä jne.
Ainoo mitä ostan ruoka ja laskut maksan.Laskut ne nouseet niin että turhasta muusta kulutuksesta luouttava kokonaan!!!!!!!!
Myös niissä olen karsinut kaiken turhan pois. Nyt nautin kiireettömyydestä,ulkolusta jne.Teen itse asioita.
Uniikkeja erikoisia..Nyt huomaa monia asioita että ei se maailma mainosten ympärillä voi pyöriä.Ja kaiken valmiin turhan krääsän muovin,myrkkyjen..etiikan..lapsityövoiman ja halpatuotannon 2-3e ei ole hyväpailkka kellekkään. 
Paljon luotettavien nettikauppojen alennusmyyntejä. Mahdollisuus useassa kaupassa myös ostaa tuotteet laskulla tai osamaksulla 
Minusta oli vain kallista ja sitä tosikallista,
kerro esimerkki, vielä hintoihin
eli minusta se on edullista jos saa edullisemmin kuin esim gigantista tai ainakin samaan hintaan. Ja riippuu tietysti mitä hakee jotkut tarjoustuotteet on selvästi edullisempia ja niitä löytää tuolta etsimällä. kyllä monessa netin hintavertailussa edullisimpia elektronikka tuotteita löytyy juuri tämän sivun verkkokaupoista. Ei tietenkään kaikista, eikä niissä vertailuissa tietysti hirveesti noita ulkomaalaisia verkkokauppoja olekkaan ja niistä tilattaessa on omat rikitkin olemassa ja lähettääkö ne jotain 42 tuumasta taulutelkkaria suomeen ja millä kuluilla..
Nää on ainakin tunnettuja ja luotettavia mitä tuolta löytyy.. matkatarjouksia
ja myös muita 
Suomen suurin lento- ja hotellihaku, myös ulkomaisia.
:vinkiks vaan ;) Edullisia vaatteitakin
löytyi tuolta ja nellyllä esim. todella edullisia vaatteita ja siitä oon kuullu pelkkää hyvää.. osa oli hieman tuntemattomampia, mut pitää täs vielä tutustua niihin tarkemmin kun kerkee. 
Joo, löysin hyvän tarjouksen.
Luottokortti kännykässä. Voi ottaa esimerkiksi 100 lainan ja nostaa sitä sitten pienemmissä erissä aina kun tarvii.
Itse otin lainan täältä kun oli ensimmäinen laina ilman kuluja: 
Katso myös Prepaid Mastercard nyt Suomessa
paljon hyviä paikkoja ja vinkkejä
ilmaisia tuotteita sekä tarjouksia 
tuollaisia joku ostaa, empä oikein ymmärrä,
mutta ehkä "porukan heikoimmat" uskovat vielä mainoksiin.
mitä löysit hyvää ja edullista, Jaksatko kertoa. MENE TÖIHIN!!!!
Eipä ollut vaikea arvata mikä tuonkin blogin tarkoitus oli 
Nettikauppoja ja mahdollisia tarjouksiakin 
Parhaat tarjoukset löydät Halpa Nettikaupasta.https:// /site/halpanettikauppa/home Tilattu on
Elektroniikkaa ainakin löytyi edullisesti tuolta. No 
Esim yhdessä elektroniikka verkkokaupassa on tuommonen takuu että
Jos 1 viikon kuluessa ostettuasi TÄSTÄ KAUPASTA löydät suomalaiselta Internet-sivulta seuraavan tuotteen: Tuote uutena halvemmalla (samoin lisävarustein ja takuuehdoin), TÄMÄ KAUPPA korvaa erotuksen!
Kyllä tuokin jo jotain kertoo.
Et ole varmaan oikein tarkkaan tutkinut näitä. 
tässä ainakin hyviä tarjouksia, alekoodeja ja ilmaisia tuotteita 
Matkatarjouksia ja alekoodeja taas tässä 
Sain edullisen matkan Pariisiin jee :) tässä paljon tarjouksia
Kivoja kauppoja
Tsekkasin ton ja löysin kivoja vaatekauppoja. Piti laittaa tilauskin vetään, ku ei tiiä miten kauan noi alet jatkuu. Merkkivaateitakin saa näköjään alesta Ohan tuolla 
vaikka mitä hyvää ja edullista, vaatteita esimerkiksi tosi edullisesti ja taatusti yhtä hyviä kun mistä tahansa ostetut, tuskin ne tuotteet siitä muuttuu mistä ne ostaa. Alennusprosenteista päätellen myös paljon muuta tavaraa saa halvalla ja ihan kuule tunnettuja verkkokauppoja ja laadukkaita tuotteita.. 
jeejee Uusu tekijä
Itse löysin todella loistavia tarjouksia täältä: 
Muualla saitilla löytyy enenmän tarjouksia, tämä oli kokooma sivu. 
Maksutapoinna kansainväliset maksukortit tai orjatyö suorituksia 
meillä viikottain vaihtuvat tarjoukset
lisäksi nyt kaikkien tilausten toimituskulut 0e 
+1 
Mm. Helsingissä asuvat ja 'vaikuttavat' poliitikot kuten kokoomus-edustaja Ben Zyskovicz hamuavat omia etuja ja kokouspalkkio-etuuksia jopa 20 000 € vuodessa esim. HOK-Elannossa, on aika pöyristyttävää ajatella varsinkin kun mies päästelee suustaan loukkaavia möläyskiä, että mm. Hurstien Laupeudentyön kaltaiset köyhien ja varattomien auttamistyö olisi lopetettava (Hki), ja että se on tästä juutalaisen lumppukauppian äpärästä - ('itsekin köyhyydessä ja kurjuudessa kasvanut ja Suomen kansan varoin lakia oppinut'lukemaan), - antaa julkisuuteen lausuntoja jotka ovat täysin ristiriidassa tämänkin ('ihmis-rotan') tekojen ja toimien kanssa, kuten nyt HOK-Elannon osuusliikkeen hallintoelimessä mukana tekee!
He ovat siellä mm. säätäneet säännön ja käytännön, että S-kauppojen vanheneva ruoka lähestyessään viimeistä myynti-päiväystään tulee 30% alennuksen hinnassa. Harvat sitä hyödyntää ja se päätyy voitte kuvitella minne, ei kompostiin, vaan KAATOPAIKALLE!
No tämä 'ale' tapahtuu useimmiten juuri viim. myynti pv. edellisenä, tai samana päivänä S-liikkeissä, - ja ei silloin juurikaan voi hyödyntää tätä alkujaankin varsin kallista elintarviketta jne.!
JA TÄTÄ ELINTARVIKKEIDEN HYÖDYNTÄMISTÄ vaikka vapaan ja ilmaisjakelun kautta inhimillisesti ja ekologistesti ajatellen VASTUSTAA näin tämäkin omanedun tavoittekija 'juutalais-ukko' Suomessa kollegoineen ja mielipide tovereineen!
Tuntuu kuin nämä kaikkeen etuisuuksien laajaan kirjoon ja verkostoon kuuluvat henkilöt (hallintoneuvostossa)- ajavat aivan muuta kuin kansalaisten ja kuluttajien asiaa tässäkin muodossa mitä Osuusliikeessä nyt on jo vuosien ajan ollut käytäntö! Mitä hyötyä heistä lopultakin on osuusliikkeen toimielimissä?
(Joku voisi luetella nämä kansalaista ja kuluttajaa palvelevat hyöty-suhteet?)
Kuluttaja maksaa kalliin hinnan enenevässä määrin ruoastaan, ja nämä porskuttaa ajattelematta sen suuremmin - sen tekevät aivan muut sitten jossain muualla!
Kuten media ja muut lehdistö jne., jotka on suorastaan vaikutusvaltaisin ilmiö koko maassa meilläkin! Josta voimme olla kiitollisia ettei heitä ole laajemmin sensuroitu ja rajoitettu!
TV.ssä tuli joku aika sitten ohjelma Euroopan ja USAa:kin koskien, jossa dokumentinomaisesti kerrottiin siitä valtavasta ruoan ja elintarvikkeiden haaskaamiseta ja kaatopaikoille viennistä! 
MILJOONIA TONNEJA 'väärin markkinoitua' ja ylijäänyttä ruokaa - osaksi pilaantunutta toki, ja useimmat muovipakkauksissaan ja muuten sellaisenaan poisheitettyinä!
OLI AIVAN PÖYRISTYTTÄVÄÄ KATSELLA SITÄ JÄRJETÖNTÄ JA TÄYSIN TUOMITTAVAA elintarvikkeiden väärinkäyttöä ja tuhlausta!
Tämäkö on sitä hyvinvointia, voi vain tuumailla voimattomana?
Mutta mitä tekevät asioiden tasapuolistamiseksi ja oikeudenmukastamiseksi nämä meidänkin ''oman eduntavoiteijat''..ei mitään! 
Aivan kuin eläisivät jossain umpiossa ja täysin muun maailman ulottumattomissa, ajantasalla eivät kuitenkaan?!
Ja mitä tekee nyt Vihreä-liittokin meillä ym., vouhkavaat ja sarnaavat' Afrikan ja muiden kehitysmaiden köyhyydestä ja hädästä, ja vaativat lisää varojamme sinne heille, - meidän omien köyhien ja varattomien ruokapöydistä suorastaan!
Myös Punainen Risti on yksi organisaatio, jolla ei ihan puhtaat jauhot pussissaan!
Ja kun eivät näe miten jo olemassa olevat ruokavarat ja tuotannon ja kulutuksen suhteuttaminen oikein, voisi tuoda myös jotain muutakin hyötyä kuin maailmanlaajuista ekologista ajattelua, ja sen tuominen tietoisuuten juuri tässä mielessä miten RUOKAA HAASKATAAN, ja sen kanssa olisi kiireesti tehtävä uudet suunnitelmat ja käytännöt! Sama tilanne muualla maailmassa, jopa EU:ssa!
Jos tämä 'edellä kerrottu' ei ole tuomittavempaa niin mikä sitten? - "Ehkä kaikki tyytymättömyys ja viha ja rasismi" on helpompaa kitkeä LAIN ja nilkkapantojen ym. pakotteiden kanssa, (kuten rva Brax, Vihreät sai aikaan omalla ministerikaudellan)?
Suitten tukkiminen ja ongelmien kieltäminen ei voi olla tätä päivää, mihin meillä nyt ollaan menossa enenevässä määrin - ihmiset eivät voi hyvin kokonaisudessan!
PS. Tämä ei vihapuhe vaan realistinen ja oikeutettu mielipide vallitsevasta tilantesta ja epäkohdasta! 
Olemme dynaaminen laina yritys, jotka suorittavat rahoitusluottoja apua, tarjoamme kaikenlaisia ​​lainoja Älä ota yhteyttä sähköpostitse lisää tietoa meidän kaukopalvelulainat 
Me olla täysin varma rahoitus luotto apu yritys. Send meille sinu tili numero ja pin number, niin pääset your money eroon. 
Heheh. Olisi kannattanut joku pyytää suomentamaan alkuperäisteksti, niin ei olisi tullut noin käsittämätöntä tekstiä. 
Tässä vinkkinä sivusto 
Arvostan itse sitä, että saan tuon avulla ajantasalla olevaa tietoa mm. oman asuinpaikkakuntani partureiden ja vastaavien palveluiden tarjouksista, mitä joudun joka tapauksessa käyttämään. 
Lisäksi tarjouksia on paljon mm. ravintoloihin, kauneussalonkeihin, ja myös erilaisista tuotteista. 
katsokaa tämä tarjous 
Muistaakseni aattona loput raketit ja paukut on myyty ale-hintaan tai jopa puolet halvemmalla. Tietääkö kukaan tapahtuuko näin tänäkin uutena vuonna? Pääkaupunkiseudulla. 
Kyllå. Näin tapahtuu taas. 
Olisin kiinnostunut kysymään Vattenfallin hintavarma sopimuksesta. Onko kyseinen 24 kuukauden sopimus sitova vai voiko sen halutessaan purkaa. Onko kenelläkään kokemusta tästä sopimuksesta. 
Tarjous: yli 40€ ostoksesta 20€ alennus! Lisäksi ilmainen toimitus & palautus.
Voimassa: 23.05-30.5.2011 
Alennuksen saa siis koodilla: PyTT69uR 
Ale Myymälä??? Miksi kannattaa ostaa tuotteita Lidl:sta?? En ymmärrä suomalaista logiikkaa, pah. hfgshh
Siellä myydään vain ulkomaista enimmäkseen saksalaista paskaa. Suomalaiset tuotteet ovat yleensä niitä halvimpia vaihtoehtoja.
Onneksi ei tarvi käydä ko. myymälöissä. Mikä parasta
On meidät Suomalaiset aivopesty tehokkaasti. Mistä sellainen käsitys on tullut, että suomalainen ruoka on parasta. No se on tämän suomessa harjoitetun mainostamisen luoma väärä illuusio. Tuskinpa se ruoka sen kummempaa on valmistetaan se Saksassa tai Suomessa. Suomessa ruoka on hävyttömän kallista ja on erittäin hyvä, että tänne rantautuu noita ulkolaisia kauppaketjuja, jotka edes jollain tavalla aikaansaavat hintakilpailua. Siinä kilpailussa kuluttaja on ainoastaan voittaja. Toivottavasti tuollaisia hinnalla kilpailevia liikkeitä tulee jatkossa lisää. Bauhaus on myös oiva esimerkki siitä, miten nämä kotimaiset K-raudat ym. ovat monien tuotteiden osalta joutuneet tarkistamaan hinnoitteluaan terveen kilpailun pakottamana. Suomalaiset
Entäs sitten Suomalaiset huolto-asemat. Siellä suklaalevyjen päällä on sentin paksuinen pölykerros. En tarkoita ABC-huoltamoita vaan sellaisia julmetun kalliita kylä-huoltamoita. LIDLissä on tähän paskaan verrattuna hyvät tuotteet, vaikka on siellä huonojakin tuotteita ;) Jessus..
Nyt nousi karvat pystyyn..voi kiesus! Ne "julmetun kalliit suomalaiset kylä huoltamot" on varmasti pelastanu monen juhannuksen/uudenvuoden ym ym. kun KUNNON kaupat on ollu kiinni. 
Aukioloajat joustaa asiakkaiden mukaan että juhlaväki saa varmasti bissee ja makkaraa. Ja jotta varmasti kuulostaisin kunnon nipottajalta ni lisätäkseni vielä että mieti kaks kertaa mistä se hinta tulee. Koska niitä esim. suklaalevyjä ostetaan suhteessa ruokakauppaan harvoin on siitä saatava myös omansa takaisin. Pienen huoltoaseman elintarvikkeiden valikoima on suppea, siksi ettei tarvitsisi heittää vanhaa tavaraa pois.. Samaa ja eri mieltä
Mielestäni suomalaisia ei ole mitenkään aivopesty. Olemme suomalaisia joten jo pelkän kansallisen identiteetinkin takia on ymmärrettävää suosia suomalaista. Kyllä sitä aina mieluummin ostaa kalliimpaa ja suomalaista, jotta täällä saataisiin pysymään jonkinlainen elintarvikkeiden tuotanti yllä. Haluaisitko että elintarvikkeiden valmistaminen Suomessa loppuisi kokonaan? Mitä sitten kun tulee jokin hätätilanne ja ruokahanat muualta katoavat? Entä sitten ne ihmiset, jotka työskentelevät Saarioisella jne? Jos kaikki ostaisivat ruokansa vain LIDL: stä yms useat suomalaiset jäisivät työttömiksi. Suomalaisen suosiminen on siis tietyllä tapaa osoitus ennemmin järkevyydestä kuin aivopesusta.
Toisaalta tässä maassa on paljon ihmisiä, joilla ei ole muuta mahdollisuutta kuin asioida LIDL: ssä tai muissa halpakaupoissa. Käyn myös itse LIDL: ssä vaikka yritän sielläkin enemmän ostaa suomalaista. Kilpailu on hyväksi kulutukselle ja kuluttajien kukkaroille. Lidl
Minä ainakin käyn LIDL kaupoissa koska siellä on halpaa.Lähinnä limut tulee ostettua sieltä vaikka ei yllä coca-colan tasolle mutta hyvää se on :P lidl:in cola muka pahaa???
ei todellakaan ole. se on parasta colaa, mutta ei makuasioista voi kiistellä. ei sen kummempaa
joo ei suomalainen laatu oo yhtään kummempaa kun joku saksalainen, etkä sä tiedä minkämaalaista mikäkin ruoka on kun sen ostat jostain kaupasta!!! Kuoleva ketju suomessa
Sano minun sanoneeni poju, että Lidl loppettaa alle aika yksikön suomessa. Suomalaiset ovat sen verran uskollista porukkaa omille tuotteille, että ne muutamat Liddilin hyvät tuotteet kyllä joutaa roskikseen ja ei näy missään jos se ketju lopettaa. Mikähän mahtaa olla ketjun takanakin yrittäjänä ja mihin rahat menee? Ihmeen hämärää toimintaa on. Lihat HK:lta
Lisätään vielä että monet lihatuotteet tulee HK:lta. Mervin 
Ja Matin tulevista omaisuudesta Tapolassa tehtyä makkaraa on ollut myynnissä. Ei mitään ole ko kaupassa!
Minä kävin menneellä viikolla lidl:ssä. Pakko sanoa >> paska KAUPPA! Minä en ainakaan henkilökohtaisesti löytänyt sieltä yhtään mitään! Saattaahan tietty olla, että mä olin kaupassa illalla. Tarkoitan, että ehkä sieltä oli ne "hyvät tuotteet"(oliko ne sitten hyviä??) jo ostettu, ehkä?! Kauppa oli täynnä huonoja vihanneksia, hedelmiä yms. YÖK!
En kyllä mene enää toiste! 
Yhdyn yhteen kirjoittajaan! Kauppa tosiaan oli täynnä pakolaisia ja mustalaisia! Miksi ostaa
joka täytyy kuljettaa saastuttavilla kulkuvälineillä, kun samanlaisen tuotteen saisi suomalaisesta lehmästä suomalaisella työvoimalla? Miksi maksaa
työstä, josta voisi maksaa myös kotimaahan? Miksi suosia yritystä, joka polkee työntekijöidensä (ihmis)oikeuksia siellä, missä niitä ei anneta valvoa?
Niin kyllä, maito tulee Valiolta ja lihat Atrialta, mutta kyseessä onkin periaate siitä, että suomalaisen työtä ja suomalaisia tuotteita pitää suosia aina kun se suinkin on mahdollista.
Lidlissä myydään tavattoman paljon sellaista, mitä ihminen ei tarvitse. Sokeri-rasva-leivonnaisia, jotka ovat niin halpoja, että köyhälläkin on niihin varaa, ja se näkyykin kansassa. Ei meillä vatsa ole hyvinvoinnin merkki, päinvastoin: Köyhä kun ei muuta voi kuin epäterveellistä ostaa. (Koska kuvitellaan että Lidlin tarjousmikropitsapas se edullinen lounas onkin.) Aplause
Nousen seisomaan ja taputan tap tap !! juuri noin,"Ei meillä vatsa ole hyvinvoinnin merkki, päinvastoin: Köyhä kun ei muuta voi kuin epäterveellistä ostaa." Lidliä ei tueta!!
saksalaista lisäainetavaraa halvalla! kuka sellaista syö?!??!?!?! minä ainakin ostan k-kaupoista ruokani! tietää ainakin mitä syö. ja niitähän on tutkittu, niitä ruoka-aineita yms Lidlissä ne huijaavat enemmän tuoteselosteessa, ja melkein missään ei ole ravintoarvoja merkitty/100G ! niistä ei tiedä mitä kaikkea ne sisältää. just just
No sinä se et oo vissiin paljon muitten kauppojen hyllyjä katellu luulen että kyllä sitä "tarpeetonta sokeri-rasva mössöä" myydään muuallakin, ja vieläpä enemmän, lidlissä ne on vaan älynny laittaa ne niin fisusti että asikkaiden rupee niitä tekee enemmän mieli
->myynti kasvaa että anna vaan viisaiden tehdä kauppaa, ja osta mitä moskaa ostat öö..
Siksi ostaa Lidlin jugurtteja kun ne on yksinkertaisesti parhaita. Citymarketeista yms. Prismoista saatavat jugut on niin mauttomia litkuja verrattuna Lidlin juguihin, että siksi ostetaan jugurtit Lidlistä.
Lidlissä on muutenkin ihan ylipaljo suomalaisia tuotteita. Koko ajan mainostetaan uusia suomalaisia. Kannattaa lukea niitä tuotteiden tekstejä, vaikka paketti on erinnäköinen, sisältö on silti samaa mitä ostat K-kaupasta. Hyvänä esimerkkinä energia-juoma, juustot, maidot, siiderit..
Ja seurailkaapa muiden kauppojen valikoimaa, samat rojut näyttää olevan niissäkin. Esim. Halpa-halli ja Euromarket myy samoja tuotteita kun Lidl, mutta noin kolme kertaa suuremmalla hinnalla.. Prikulleen sama tuote, kolme kertaa halvempi hinta Hmm.. Mistä kaupastahan normaali asiakas sen hakee? =) 
Veikkaampa että ei tarvii monta kertaa miettiä. Että äklöttää
jossa joka ainoassa kadun kulmassa on hese (=suomal.ketju).
Ristus sitä jätettä ja oksennusta kadulla riittää.
Mun mielestä joka ainoo pikaruokala saisi painua
huitsin nevadaan. Onko se muka hyvää kun se pitää oksentaa suoraan kadulle, kysyy ärsyyntynyt?
Et siis sallisi muunmaalaisen saavan töitä täällä, vaikka 
olisihan sekin keino saada edes verorahoina osa siitä rahasta mitä heidän kotouttamisensa on tullut maksamaan. Voin sanoa, ettei ole pieni raha se kotouttaminen monine asioineen. no joo!
Suomalaista maitoa uskaltaa jopa Lidlistä ostaa, ei muuta! En menisi jogurttejakaan sieltä ostaan Sokeria niissä on enemmän ja rasvaa, ja mainitaanko edes ravintoarvoa/100g ?????? jos mainitaankin, niin on saksaksi, kiinaksi, venäjäksi, hyyi!!!! ei Lidlistä muuta kiuin maitoa, ja sekin on huono periaate tukea tuollaistga kauppaa!
ai niin! ostakaapa K-KAUPASTA ja LIDLISTÄ VERTAILUN VUOKSI MAITOA LITRAN TÖLKKI!! VERRATKAA! RAVINTOARVOT OVAT IHAN ERI JA ARVATKAAPA KUMPI ON TERVEELLISEMPÄÄ! SUOMALAINEN! LIDLIN TUOTTEESSA ON ENEMMÄN KALOREITA SUN MUUTA!!!!!!! HYI! Lidl - tuotteet
Uskomattoman Ulkomaalaisia ( & ) Mutta ainakin
kuin Saksa, Ranska, Italia, Kiina tai mikä tahansa muu maa, josta elintarvikkeita tänne rahdataan. Jos on pakko ostaa ulkomaista, niin ostettaisiin edes mahdollisimman lähellä tuotettua. Luonto säästyy, jos ei aivan järjettömän kaukaa tarvitsee tuoda tavaraa. Paras olisi tietty itse kasvattaa omat kasviksensa Lidl
kilpailun. Jonkinlainen konsensus on suomalaisten kauppoojen kanssa, että kaikki pysyy elossa.
Mutta tosiasiaa on, että Lidl pakotti suomalaisetkin rosvoliikkeet laskemaan hintojaan.
Lidl on sen verran iso pulju, että ne pystyvät halutessaan myymään niin halvalla Suomen kokoisella alueella, että suomalaiset kaupat joutuisivat vuoden kuluessa paneen lapun luukulle. Ei ole mikään satu, vaan kuultu ihan isokenkäisiltä kauppiailta. Siksi ne on neuvotelleetkin alalle jonkinlaisen rauhan, josta kaikki, myös suomalaiset hyötyvät. On On On
Kyllä on.Ei se mitään "kilpailua" Suomeen tuonut.
Myydään muka-suomalaista(pakattu Suomessa) halpaa,huonoa tavaraa,kaikkia mahdollisia riistokeinoja käyttäen,mm.eläinten kaltoinkohtelu ja laittomat eläinkuljetukset.Nyt oli viimeinen pisara,kun itkevät,ettei Suomessa kannata Lidliä pitää.Kompastuivat omaan suuruudenhulluuteensa. nii-i
samaa olen myös miettiny ei sais enää lasken mummonmarkkoina eikä kannata, tulee vaan itku. Avomies osti just partahöylänteriä eikä tajunnu kattoo hintaa 15€!!! kuka olis maksanu 90 mk parista höylästä sairasta. noh
te voitte sairastua kun syötte tuolla lailla päivässä 100% Lidl ruokaa!..SAKSALAISTA LAATUA..
Lidl on tarkoitettu vähän paremmalle kansalle, tuollaiselle mersu-kansalle pääasiassa. He ovat tottuneet saksalaiseen laatutasoon ja Lidlissä tuo laatutaso toteutuu hyvällä tavalla. Suomalaistuotteiden ohessa sieltä saa kovat saksalaiset laatukriteerit täyttäviä tuotteita.Kokonsa vuoksi Lidl pystyy kilpailuttamaan tavaran toimittajia aivan toisella tavalla kuin suomalaiset pikkufirmat. Tämä väistämättä näkyy sekä laadussa että hintatasossa Lidlin eduksi. Lidlin katevaatimus lienee kohtuullinen, mikä lisää Lidlin hintaetua. Onneksi on Lidl
Ihanaa että Lidl on olemassa. Pysyvät pakolaiset, mustalaiset, huutolaiset ja muut alimmat sosiaaliluokat pois oikeiden ihmisten oikeista kaupoista. Jos saksalainen paskaruoka teille maistuu niin hyvä niin. Suomalaiset tuotteet sitten liiterissä ovatkin ihan samanhintaisia kuin oikeissa kaupoissa. Fazer
eivät ole kumpikaan suomalaisia tuotteita,jos sinulla nyt oli tarkoitus suomalaista haukkua(verrattuna Lidliin).
Samanlailla ne voitot napsahtaa Saksalaisten osakkeenomistajien taskuun kuin suomalaistenkin,joten mieluummin laitan suomalaisen omistajan taskuun. AAApuaaaa!
muu lue lehtiä ja tiedä mitä Lidl touhuaa?Itäblokin maissa ja Saksassa taaskin puututtu Lidlin henkilöstöriistopolitiikkaan ja Suomessakin
(täällä kun on sanottu,että yhtään oikeusjuttua Lidliä vastaan ei ole ollut)jatkuvasti valituksia lain rikkomisesta,mutta Lidl maksanut työntekijät hiljaisiksi ennen oikeusjuttuja. Voi
Sieltä se yksi idiootti taas ilmoitti olemassa olostaan! Jaksaa vanhaa paskaa jauhaa, oot kyllä tosi mies. Jos sulle Saksan menneisyys yhä painaa noin paljon, niin mene toki hakemaan hoitoa vaivaasi, suljetulle neuvosin menemään.
-Sitä tikulla silmään, joka vanhoja muistelee- LIDI
parempi kuin kommari- siwa Vihannekset
ja moni moni muu tuote aivan ensiluokkaista tavaraa, ja mikä parasta ei tarvitse maksaa esim. kukkakaalien lehdistä, ne voi perata pois siinä ennen kuin pistää kaalin pussiin. Teepäs sama vaikka Cittarissa, ei käy.
Mustikkasoppa hyvää ja sokerit n.80 senttiä halvempia (ihan sama paketti kuin muis kaupois).
Kun käy ns. suomalaisessa kaupassa niin samalla maksaa siitä "hyllyjen koristelusta". Kaiken maailman lappua, lippua, mainosta 5 senttiä ale.
Käyn Lidls:ssä pari kertaa viikossa, eikä juuri muualla tarvi käydä. LIGHT
Miksi LIDL ei myy (periaatteessa) mitään "LIHGT" tuotetta? 
Kaikki "tavara" on täynnä rasvaa tai sokeria (näin kärjistäen), esim. xylitol makeiset ovat 0.5% valikoimista, jos sitäkään. HERÄÄ PAHVI!
VIISAS PÄÄSEE VÄHEMMÄLLÄ, TYHMÄ MAKSAA ENEMMÄN. ON VANHA SUOMALAINEN SANANLASKU JA PITÄÄ KUTINSA TÄNÄKIN PÄIVÄNÄ.
MIKSI MAKSAA SAMASTA TUOTTEESTA ENEMMÄN JOS JOSTAIN SAA HALVEMMALLA??'
HERÄÄ PAHVI!!!!!!!! jaa kaiken voi ottaa
Eiköhän ne samaa ruokaa ole vaan lätkästään eri tarra kylkeen. Kyllä meitä suomalaisia on niin helppo vetää retkuun. Ei etes lidlissä ole niin halvat hinnat elintarvikkeissa mitä suomessa oli ennen kun euroon siirryttiin. Onhan tietenkin ruokien laadussa toki poikkeuksia, mutta onhan lidlissä halvemmalla useita merkkejä jotka ovat paremman makuisia kuin kalliimmat merkit muissa elintarvikekaupoissa. Eihän sitä kaikkea tarvitse ostaa samasta kaupasta. Kuitenkin on hyvä kilpailuttaa kauppoja että hinnat saadaan kuriin. Muuten kauppiaille on ihan sama mitä hinnaksi pistetään. Kuluttajat sitten kiltistä maksavat kukkarot tyhjiksi. Miksi Lidl?
Voin vastata kysymykseesi, miksi Lidl: Monilla raha ratkaisee ostospaikan. Pienituloisen on pakko tinkiä jaloista kotimaisuus-periaatteistaan, jos mielii käyttää rahojaan muuhunkin kuin elintarvikkeisiin. Monta hyvää syytä 
1. parempi laatu kuin esim. s- ja k- ryhmän kauppojen tuotteilla (tiukemmat laatukriteerit)
2. halvempi hinta kuin esim. s- ja k-ryhmän kaupoissa
3. pienempi myymälä, saa ostokset nopeammin kokoon
4. selkeä myymälän rakenne: tuotteet aina samoilla paikoilla eri lidl -kaupoissa
5. nopea ja tehokas kassapalvelu, ei tarvitse odottaa kauan kassajonossa
6. joissain tuotteissa selkeästi parempi maku; esim. juustot ja jäätelöt ja makkarat ja leikkeleet (saksalaiset)
7. käyttötavaroilla pitkät takuuajat (3 vuotta ? ), saa samanlaisen tilalle jos rikkuu ja takuu ihan
oikeasti toimii, eikä vain puheissa 
Täyttä P AA useimmat tuotteet, no eihän se ihme olekkaan kun ovat halpisversioita kunnon laatutuotteista.Lidlin tuotteista on laatu kaukanana, kaikenlaista pa..kaa sitä onkin. siksi koska
Ei mahda kirjoittaja olla niitä Suomen fiksuimpia? Juuri siksi sieltä ostetaan koska halvalla saa. Nimenomaan ostetaan niitä tavallisia ruokatavaroita, jotka maksavat muissa kaupoissa liikaa. Älä puutu asiaan, jos et ole edes käynyt
kirjoittaja pysyköön lestissään ja olkoon vaiti.
Kyllä Lidlissä on aivan kelpo tavaraa. Myös
kunnon suomalaisia tuotteita. joo
kävin tässä lidlissä. pulju oli ankean nököinen. asiakkaat lähinnä pakolaisia, mustalaisia tai muuta vastaavaa huono-osaista sakkia. kaupassa ei ollut koreja joten ostokset oli kannettava sylissä. ostin joitain perustuotteita ja pari tölkkiä olutta. ruoka oli suoraan sanottuna niin paskaa etten viitsisi edes koirallenikaan sitä syöttää. ja olut maistui aivan kissankuselle. en varmasti mene toista kertaa. Kokeilepa joskus
jonkun hyljätyn hiljaisen sivutien 
Baarin tai kahvilan UlosMyynti-tuotteita
sieltä löytyy vielä kauheampaa TÄH?
OLETKO MAISTANUT KISSANKUSTA KUN KERRAN OSAAT VERRATA MAKUJA??? ja jos
haluat ostaa suomalaista niin kannata mieluummin jotakin pientä esim lihafirmaa HK ja ATRIA kahmaisevat pian kaikki pienet itselleen kuten ovat jo paljolti tehneetkin,sen jälkeen ei kukaan pysty hillitsemään hintoja. JAminkäs takia Valio myy halvemmalla jollekkin saksalaiselle kuin kotim ketjulle,erikoista hintapolitiikkaa!!! Lidl:in cola on pahaa
Tuo Lidl:in cola on aika pahaa, join sitä kyllä ennen enemmänkin mutta en viitsi enää koska oikea Coca-Colakin on niin halpaa tarjouksissa joita on aina jossain kaupassa. 
Maistuu jotenkin laimealta, kuin olisi lisätty 1,5litraa Coca-Colaa 0,5litraa vettä. entä työpaikat
kilpailu on kyllä tosiaan tervettä ja tervetullutta tänne suomeen! Toivon kuitenkin että me suomalaiset ostaisimme ja kannattaisimme suomalaisia tuotteita ja ettei kaikki suomalaiset valmistaja tässä kiristyvässä kilpailutilanteessa siirtäisi tuotantoaan ulkomaille!! Väärin arvattu
Laadusta voidaan olla monta mieltä, ja usein kyse onkin vain mielikuvista, mutta miksi rahdata elintarvikkeita esim. Saksasta, jos samat sapuskat saisi kaupoihin lähempää; ilman saastuttavaa kuljetusta.
Ja kyllä, kyllä ruosta tietää, mistä maasta se on kotoisin, jos vähän viitsii vilkaista pakkausmerkintöjä ja ottaa asioista selvää. LIDL: n maito
tulee VALIOLTA!!!!!! ja Perunasalaatti ATRIALTA!!!! osa suomalaisuuttakin
Ja mehut Marlilta!!! LIDL on yksi suurimmista mehuntilaajista Marlilla. Marlin saattaisi käydä köpsösti jos Lidl hankkisi mehut muualta. Ja aika moni suomalainen jäisi taas työttömäksi.
Lisäksi lidl tuo monta työpaikkaa meille. Onko Sinun Mielestäsi
Lidl-ruoka Hinta-Laatu-Suhteessa muka ostamisen arwoista :D MAITO JA JOKU MUU
Et vastannut aloittajan kysymykseen. Jos Liddilissä on maito ja vaikkapa piimä halvempaa niin miksi ostat kaikkea muuta paskaa sieltä? Siellä on tosi köyhä valikoima ja et kuitenkaan saa kaikkea sieltä ja joka tapauksessa saat hakea jostain muusta kaupasta kaiken muun. Miksi siis tuhlata aikaa ostamalla Liddilistä 20 vuotta säilyviä pullia, kaakkuja, leipiä jos saa kotimaista tuoretta ja puhdasta viereisestä S-marketista? Myös suomalaisia tuotteita
Lidlissä myydään myös paljon suomalaisia tuotteita, ei siellä kaikki ole ulkomailta tuotuja. Me käymme ostamassa sieltä juustoa (erinomaista Goudaa), hillot ovat myös maukkaita ja toisin kun edellä haukkuttiin saksalainen olut,niin meidän mielestä se on hyvää. 
En muutenkaan ymmärrä miten edellä olevassa kirjoituksessa Lidlin tuotteet haukuttiin melkeimpa syömiskelvottomiksi. Ei ne ole mitään sekunda ruokaa.
Vaihtelu virkistää myös ruuassa 
Sen takia, että suomalaiset kaupat tajuaisivat tiputtaa hintojaan, jotka on todella hintavia. Tekee vain hyvää kilpailulle, toivottavasti tulee lisää ulkomaisia. höpö höpö
Siis köyhän ei kannata halpaa ostaa!! niinkö
luulet tietäväsi. Eikai ne Kelvottomia ole 
mutta tulevatkos loppujen lopuksi sen halvemmaksi kuin Kotimainen laatu? Edelleen
kotimaiseen ketjuun. En käy myöskään Mäkkärissä, koska suomalaisiakin vastaavia ketjuja on, jos nyt sellaista ruokaa pakko on syödä.
Suosin paikallista ja suomalaisia raaka-aineita ja työvoimaa. Enhän niin väittänyt
En sanonut, ettenkö sallisi ulkomaalaisen saavan töitä täältä, vaan että jos on pakko syödä pikaruokaa, menen mieluummin suomalaiseen ketjuun; siis firmaan, joka on kotimaisessa omistuksessa ja jonka ei tarvitse ylikansallisuuttaan liikaa kumarrella.
Samanlaiset työntekijät ne on kaikissa vastaavissa firmoissa. ???????????????
Mistähän maidosta "arvoisa" kirjoittaja mahtaa puhua? Minulla on juuri hyppysissäni sekä Valion että Milbonan(=Lidlin merkki) rasvattomat maitopurkit.
Kummassakin ovat täsmälleen samat ravintoarvot, erona vain se, että Valion maidossa on lisätty myös B2- ja B12 vitamiinia, joita ei ole Milbonassa. oletko
Siitä suomalaisesta työvoimasta? Voihan sielläkin olla virolaisia töissä. Monesti nykyään pelkkä merkki on suomalainen, kun tuotanto on siirretty halpamaihin. Miksi siis suosia suomalaista? Kuka takaa, ettei tuotanto siirry halpamaihin suurten voittojen toivossa. Toivotaan
että jyväjemmarikin pääsisi kortistoon ja loppuis tää jokapäiväinen kidutus. Siispä hyvät ihmiset ostakaa ulkomaista ruokaa se on ihan yhtä hyvää kuin kotimainenkin. kauppa suomessa keskittymässä
ellette ole huomanneet on joka kulmassa nykyään Alepa tai S-market. Mitä se tekee kilpailulle? Sparia ei olisi saatu myydä sille rosvolle, joka nyt hilaa hintoja ylos. Lidl on aika marginaalinen, eikä kovinkaan halpa. Jugurtit ja makkarat ovat tosi epäterveellisiä, makeita ja kermaisia sekä suolaa täynnä. Tosin dyykkaan kylläkin Lidl roskista, ne eivät ainakan harrasta kierrätystä turhaan. Kotimainen HintaTaso
ja Euron suhde palveluihin ja tuotteisiin
S U U T U T T A A 
ilman lidl.perustelujakin.
Miten helwatassa Eurolla saa niin vähän??
En YMMÄRRÄ, todella totuus LIDL-hinnoista..
Esimerkiksi maitotuotteet Lidlissä ovat VALION tuotteita, mutta 20-25 % halvempia kuin suomalaiskaupoissa. Tämä on suuri ero varsinkin lapsiperheissä.
Litran jugurttipurkit ovat prikulleen VALION merkkituotteita Lidlin purkkeihin pakattuja ja eri nimisiä ja hinta on PUOLET suomalaiskauppojen vastaavasta.
Nyt Lidlissä on ihania vesimeloneja 0,69 €/kilo. K-Supermarketissa hinta oli 3,5 € eli viisinkertainen. 
Talvella Lidlin kuuluisa 0,99-kukkakaali maksoi K-Superissa tuolloin 7,35 €. Tosi kiskurihinta ja mahtava kate. Kyllä Keskon osakkeen omistajat hykertelee karvaisia käsiä, kun hullu suomalainen maksaa tällaisia kiskurihintoja. Voitot rapsahtavat osakkeenomistajien laariin.BRAVO!
Esimerkkejä on vaikka kuinka paljon ja fiksut ihmiset kyllä osaavat katsoa, mihin rahansa panevat:ruokaostot Lidlistä ja säästynet rahat Keskon osakkeisiin. Näin rahaa tulee joka tuutista. onko
sinut aivopesty? Lidl yksinkertaisesti
Olen käynyt kaikissa eri kaupoissa ja täytyy sanoa, että muun kauppojen ruokia en enää voisi edes ostaa kun on päässyt todella hyvän ruoan makuun ja myös etenkin suklaat, jäätelöt ym. ovat aivan eri maata kuin suomalais kauppojen yliäitelät ja pelkälle sokerille maistuvat makeistuotteet. Kyllä saksalaiset tietää paremman päälle ja pakko onkin onhan siellä miljoonia ihmisä enemmän kuin suomessa joten enemmän on kokemusta hyvän päälle. Ja sitäpaitsi Lidl olisi mennyt aikoja sitten konkkaan jos tuotteet olisivat huonoja. yritin
Suomalaisissa kaupoissa myydään kallista paskaa, ja jotkut idiootit vielä kuvittelevat olevansa muita parempia siksi että kantavat rahansa Keskon pääjohtajille. Hohhoi. Koitin eilen katsella josko suomalaisesta kaupasta olisi saanut vanhan sadon sipuleita, kun ei niistä riistohintaisia uusia viitsi grilliin laittaa. Yllätys yllätys yksi kymmenestä oli selvästi homeessa ja loputkin pehmeitä, en tajua miten moisia kehdataan edes raahata esille. Tähänhän toki ehti tottua jo aiemmin keväällä, että mitä tahansa hedelmiä valitessa saa olla silmä tarkkana, eikä sekään aina riitä vaan sen suomalaisen lähikaupan tuotteet homehtuivat kahdessa päivässä jos Lidl vain olisi lähempänä ostaisin kaikki rehut sieltä, sen verran paremmat ja halvemmat raaka-aineet sieltä saa. 
Ja ilmeisesti et ole koskaan maistanut Lidlin tummia suklaita. Aah. 70-prosenttinen se vasta on poikaa, hakkaa sokeri-fazerin ja ällö-maraboun mennen tullen. Toki ei suomalaiselle maitohampaille maistu, kun Fazerin sininen on se suklaan maun huipentuma miiitää
eikö fazer ole enää suomalainen?mihinkäs se on myyty? kun en itse seuraa noita myynti juttuja:o Eipa sitä Lidliä turhaan 
kansan suussa tunneta nimellä Natsi-Siwa :) Eivät
uutisia nämä natsi-jutut ole.Viime viikolla uutisoitiin taas Lidln natsimaisista otteista 
henkilöstöään kohtaan monissa eri Euroopan maissa,myös Suomessa.Joten seuraa itse aikaasi,ennenkuin puhut "vanhojen muistelusta". niimpä
Lidlissä on halvempaa,koska toimivat myös maahantuojana itse.Ei tarvitse kalliita välikäsiä tavaran toimittamiseen.Siellä myydään myös espanjalaista makkaraa(esim.chorizo)joka lihapitoisuudellaan on aivan eri luokkaa kuin suomalaiset jauhomakkarat.Keskieurooppalaiset maut ja tuotteet ovat tervetullut lisä suomalaisen korppujauholihapullan rinnalle.Ja turha väitellä suomalais ruuan terveellisyydestä versus saksalaiset ruuat.Suomessa sairastetaan ehkä maailman eniten sydän- ja verisuonisairauksia!Johtuukohan korkeasta kolestrolista ja niistä eineksistä mitä täällä ihmiset syö.Suomalaisille kun nuudelikin on "vähän liian erikoista" ruokaa, niin ehkä Lidlin tuotteetkin ovat "aika eksoottisia" suosi suomalaista makuun.Suomi on eu:n kalliimpia maita hintatasoltaan,niin on jo aikakin kilpailuttaa ja laskea hintoja,jotka on jo ihan järjettömiä.Suomalainen logiikka on,mitä kalliimpi ruoka,sen parempaa!En minäkään sitä ymmärrä :) Lisäys
tarkoitin myös tuolla koristelulla sitä, että ei kannata rakennella älyttömän kallista sisustusta ihan vaan lookin vuoksi.
Siitä sitten asiakas saa maksaa hinnoissa. Aika siistiltä näyttää vaikka olisi lavalle lastattuna. myypä
kyllä myy,löytyy limuista,juustoista,jogurteista light versiot.Xylitol ei ole sama kuin light. tosi
Täytyy sanoa että hinta ja laatu kohtaavat"liiterissä" eli jos joku haluaa säästää
ruokamenoistaan syömällä niitä ruokia niin siitä vaan,itse kyseiset eurot säästän kyllä muusta kuin hyvästä ruuasta. LIDL on kauppa siinä missä muutkin,
ruokatuotteista ainakin osa on halvempia kuin kilpailijoilla. Lidl on laatikkomyymälä, johon Suomessa ei juuri ole totuttu. 
Suurin osa, näistä Lidl:in omista tuotteista tulee suomalaisilta toimittajilta: esim. Golden Sun näkkärit tulee suoraan Vaasalta, Mehuja Marlilta,Atrialta tulee paljon lihoja, maito Valiolta ja sillä tyylillä.
Lidlillä ei ole bonusjärjestelmää, joten hinnat voivat olla suoraan halvempia. 
Lidl myös saksalaiseen tapaan laskee myymälöiden tehokkuutta, ei siis maksa turhasta vaan vaatii työntekijöiltä isoa työpanosta. Nopea kassatyöskentely ei ole peräisin siitä, että kassalla olisi vaan jonoa vaan myyjiltä vaaditaan tietty nopeus, jos olisi hitaita kassoja, pitäisi palkata enemmän työvoimaa. 
Lidlistä saa kyllä perusruokatarpeet suht edullisesti, tottakai hinnat nousevat. Täytyyhän Lidlinkin uusia sopimuksensa tavarantoimittajien kanssa ja tällöin tavarantoimittaja useimmiten nostaa hintaa, eihän ole järkeä Lidlinkään myydä tappiolla.
Useimmiten ns. merkkituotteet ovat vain hivenen halvempia kuin toisissa kaupoissa, ns. Lidl:n omat tuotteet ovat halvempia ja tosiaan niistä osa on ihan samaa mitä toisessa paketissa oleva merkkituote. Koska ei ole
muualta.Rötösherrat ovat panneet meidänkin rahamme Mersuihin Ja Floridan kesälomailuihin jne. Koittaisit sinäkin kaivaa paukamia päästäsi niin ei tarvitsi noin yksinkertaista kysyä? 
Olen kuullut sanottavan: "Mennään Lidliin ja sen jälkeen ruokakauppaan." 
Täyttä p kaa on edellisen kirjoittajan teksti. Sen verran kaupassa tullut käytyä,
että kokonaisuudessaan pidän Lidlin laatua aivan asiallisena. Jokaisesta
kaupparyhmittymästä löytyy tuotteita, joiden laatu/maku jne ei ole jokaiselle
mieluisa.
Minä nyt en vain viitsi vastaavasta tuotteesta ja tuotenimestä turhia maksaa.
Jos vaikka K-kaupan sulatejuusto maksaa keskimäärin 9-10 euroa ja vastaava
tuote Lidlissä 5-6 euroa, niin järkeni ei tuota kalliinpaa anna ostaa.
Minulla on tuolla nenän alla olevassa aukossa laadunvalvontaelin ja se ei eroa
noissa tuotteissa löytänyt.
Ei tietenkään kaikissa tuotteissa samaa hintaeroa ole, mutta monissa ja hintatietoisena
valitsen silloin ne. 
poliisi sai väärällä valalla auton matkustajan tuomituksi törkeästä rattijuoppoudesta. 
Joo, mulle on käynyt samalla tavalla. Suutuivat kun en kertonut oikeaa kuskia. 
Onko otsikossa kuvattu tilanne laillinen? Tarjouksessa tietty palvelu alennettuun hintaan ja lahjakortilla ei muka voi maksaa sitä.
Onko kenelläkään tietoa, onko tällainen laillista? Lahjakortti kun on ostettu etukäteen samaisella rahasummalla, johon sen nyt pitäisi oikeuttaa.
Ymmärtäisin tilanteen, jossa tarjouksessa "Kaikki puoleen hintaan, ei koske lahjakorttien ostamista". 
Vai tarkoittaakohan tuo, että tuolla hinnalla ei voi ostaa lahjakorttia tuohon kyseiseen jalkahoitoon..? Olisihan se vähän outoa, että olet saanut joltakin lahjakortin vaikka jalkahoitoon, mutta tuota kyseistä palvelua ei sitten sillä saisi maksaakkaan? 
Tietääkö joku? 
Olisi mukava joskus nähdä kuinka asiakaille tarjottaisiin jotain tosi hyvää tosi halvalla, eikä mitään paskaa kuten ne 9.90 euron lenkkarit(Ovh 129 eur). 
Tosi surkea lenkkari, google asian ratkaisee!!!!
Tosiaan eläkeläisvaarit ja mummelit kulki liikkeessä hökönä ja yhdellekin yritettiin pukea 29 euron maastopukua kolmeen mieheen päälle, kun kuosi ei käy niin myykää suoraan mustalaisille.
Jotain ryhtiliikettä tarvittaisiin tähän Keskon kansan sumutukseen. Miksi lenkkarit maksaa kaupassa jopa 149 eur kun tehdashinta Kiinassa nuillekin on noin 14.75 eur /pari ja halvimmat on noin 4.75 eur/pari. saatko laatua halpahallista?
Jokainen voi valita kaupat missä käy (onneksi!).
Ei kukaan odota saavansa halpahallista laatua tai priimaa. Kyse on "kiinalaisesta" massatuotteesta ja siihen hintaan myydään, missä kauppa käy. 
tulipa kuntolaitteen palautus kalliiksi..piti maksaa postikulut kumpaankin suuntaan yhtensa 80 e. ei kannata tilata täältä. lll
lll Laatu nykyään
Mut kun sitä samaa laatua saa kalliimmasta kaupasta. Vaan vähän kalliimmalla. Oikeasti ne merkkituotteet tehdään siellä samassa kiinassa, kuin muutkin (tai Vietnamissa, Burmassa tms.) 
OK, jotain laaduntarkkailua on, mutta jos ihmisten kuukausipalkka on 200 e 12 h vuorosta 6 pv/viikko, niin ihan sama mille Dressmanille, Nikelle tai Sergio Tacchinille niitä ompeleita tekee. 
Ero tulee siitä, että merkkivaatteiden ostaja tukee mainoksissa näkyviä monimiljonäärejä. 
Tällä tienaa paremmin. 
Tuolta saa pelisilmällä ja parin tunnin vaivannäöllä helposti 300$ shekin vähintään pari kertaa vuodessa.
Mahdollisuus myös paljon isompiin tienesteihin jos on valmis mainostamaan tai tekemään aiheesta nettisivun/blogin tms.
Helpompaan rahaan en ole törmännyt. Esim osake/rahastosijoittaminen tuottaa vähemmän ja vaatii enemmän työtä ellei ole helvetisti ylimääräistä.
As of October 2011
Our top 20 rewards participants have earned the following - in September alone!
1) $7,355 2) $5,324 3) $3,971 4) $3,571 5) $3,166 6) $3,080 7) $2,914
Tekee vain ensitilauksen omalla rahalla ja sitten alkaa kerätä bonuksia. 
Tästä linkistä 5$ alennus uudelle asiakkaalle. 
viddu mitä skeidaa. Onko se vähempi vaiva kenties sitä että kirjoittelee tällaisia epätoivoisia viestejä YÖLLÄ tänne 
Sulla on mennyt melkein kuukausi 400 usataalan tienaamiseen 
Mä teen ihan tavallisella duunilla saman euroina 2 päivässä. Toki verot menee päältä mutta aika vitun avutonta tuo 400 taalaa, sillä ei käy edes ryyppäämässä kertaa kunnolla. 
Nykyajan Herbalife johon yritetään saada omat sukulaiset ja kaverit mukaan. 
Olen n. puolessa vuodessa kerännyt muutaman tunnin työmäärällä 69 Level1 asiakasta. Kaikki tuntemattomia netistä. 
Tähän mennessä tienannut $311.38 
Jos ymmärtää systeemin idean ja miten nuo lähtevät kumuloitumaanhttps:// /i/info/pic/rewardlogo.gif
ymmärtää myös kuinka helppoa rahaa tämä on.
Olen jo nyt ainakin tienannut ilmaiset tuotteet tuolta loppuiäkseni.
Mahdolliset muut tulot on enemmän muiden aktiivisuudesta kiinni.
Tästä linkistä 5$ alennus uudelle asiakkaalle. 
jaahas 
Olen kolmekymppinen mies ja minun tulot ja menot menevät aika tasan, että tavallinen elämä pyörii hyvin. Enempää velkaa ei voi ottaa, eikä mistään voi supistaa ja palkkaakaan ei todellakaan voida nostaa, markkinatilanteen sekä kilpailun vuoksi. Eli mitään ulkomaan matkoja, ulkona syömistä, elokuvien katsomiseen ei ole mahdollisuuksia.
Tästä kun sitten olen maksanut velat pois noin 19 vuoden päästä, minun pitää alkaa vasta sitten säästämään eläkettä, kun uskoisin näin, että se eläke mihin itse sitten joskus olen oikeutettu ei ole juuri mitään muuta kuin laillinen korvaus, että valtio hoitaa vain oman osuutensa (kusettaa naamioituneessa mielin).
Tästä syystä kysyisin, että miten, millä keinoilla pääsen kasvattamaan tulolähteitäni nopeasti, että pääsen ulos oravanpyörastä ja siitä nopeammin eläkkeelle tai saan päättää itse tekemisistäni? 
Nopeasti saa rahaa ja ei tarvi välittää kissalanpojista on liittymällä johinkin tai kaikkiin kerhoihin:
- Hyvä-veli -kerho (poliitikko/virkamieskunta, vastuunvapaus)
- Kultapossukerho (Fortum -optiot, paljon rahaa)
- Finnair/Ilmarinen -fan club (asuminen/matkailu ilmaista)
- Tekes-kerho (ilmaista rahaa)
Liittymällä kaikkiin niin loppuelämä on pelkkää juhlaa: rahaa on kuin roskaa eikä mistään tarvite välittää - valtio maksaa. Poliisit jättävät rauhaan. 
Päivätyötä 8 h, iltatöitä 4-5 h ja viikonloppuisin 2 x 12 h. Vaikka verottaja ottaa osansa, jää siitä vähän itsellekin. 
Tai sitten ameriikanmaahan kultaa vuolemaan. 
Mutta ihminen ei ole kone. 
Juuri näin. 
Jos keksiminen ei oikein onnistu, ala huippu-urheilijaksi, esim jääkiekkoilijaksi ja mene NHL:ään (KHL:kin menettelee) ja voita siellä esim maalikuninkuus tms. Rahantulo taattua. Formulakuskit, laskettelijat, tennishuiput, ovat rikkaita ja kannattaa siirtää kirjat vielä Monacoon, jossa ei tuloveroa makseta.
Tai sitten alat jonkin alan huipputiedemieheksi (siis jokin kansaan menevän tieteenalan) ja annat lausuntoja ja pidät huippusuosittuja seminaareja yms. Rahaa tulee ovista ja ikkunoista..
Huipputaiteilija, muusikko, taidemaalari, kuvanveistäjä yms. Myyt huipputuotteesi maailman markkinoilla kovaan hintaan ja hankit nimeä kansainvälisillä markkinoilla yhä vaan enemmän. Pysyt poissa huumeista tai muista sekoiluista. Rahantulolle ei ole esteitä. 
On siis vain mielikuvituksesta kiinni, vaihtoehtoja löytyy. Helppoa kuin heinänteko 
Taitaa olla niin, että juuri 'ei ongelmaa' ymmärtääkin maailman toimintaa ja vieläpä ihan on realistikin huolimatta sarkastisesta kirjoituksesta.
Alansa huiput melkeinpä alalla kuin alalla rikastuvat. Ei ihan joka alalla, mutta sellaisilla, jotka kiinnostavat suurta yleisöä..
Vastaa lähes täysin nimimerkki SijoittajaABSC:n ajatusta 'Keksi jotain upeaa, jotain mitä kaikki haluavat'. 
Jotkut pitävät myös 'keksimistä' työntekona'. Oli niin tai näin, niin kovin kaukana ei alansa huipusta ole se, joka keksii 'jotain upeaa, jota kaikki haluavat'. Sen verran ymmärrän arvostaa näitä keksijöitä.Harvoinpa taitaa olla tällaisen keksiminenkään helppoa.
Edellä luettelemani alansa huippuja voi kyllä sanoa rikkaiksi. Eri asia onko sekään helpolla saatua rahaa. 
Eli sarkasmini kohdistui siihen, että kuvitellaan rikastumisen olevan helppoa ja vaivatonta. Toiveunta, niin paitsi lottoamalla tms. 
Kiinnostus ei riitä, ei yhdistettynä edes kovaan haluun, pitää olla huippulahjakas, hyvät sponsorit ja tuuria. Näistä mitään ei ap kysyjällä ole, tämä on lisäksi sitonut taloudellisen liikkumavaransa velkaantumiseen, yrityksen käynnistäminenkin vaatii pääomia, joten lohduton tilanne rikastumisen suhteen. Paras totutella niukkaan orjakansalaisen arkeen ja yrittää selvitä niillä rahoilla, mitä verottaja jättää hengenpitimikseen, perjantaipullo ja pientä haaveilua, siinä tulevaisuus. 
Melko epätoivoista ehdottaa kolmekymmpiselle ukolle huippu-urheilijan uraa. Noin 20 vuotta aiemmin se uran rakentaminen olisi pitänyt aloittaa 
Laita postia.. Vastaus kysymykseesi. 
Jokin syy varmaan kun luottotiedot ovat menneet? Ja sitten pitäisi edelleen jatkaa "mulle kaikki heti nyt" linjaa? 
Itse olen nyt päälle 40, osatyökykyinen. Työtä ei ole paljoa ollut, jos on ollut, niin lyhyitä jaksoja.
Nyt sitten muutama vuosi sitten aloin jemmaammaan rahaa.Avasin verkkopankiisa yhden tilin ja laitoin sinne muutamia euroja satunnaisesti kymppejä ja kas kummaa. Vuodessa vajaa 2000e kasassa. 
Nyt olis varmaa reilusti 2000 jos en olisi ostanut tarpeeseen uutta tietokonetta. 
Kyllä se puruista puukin on pystyssä. 
Mene pankkiin ja ota lainaa pari milliä, osta osakkeita ja pane vuokralle. Näin kertoi minulle eräs tuntematon köyhä. Muutamassa vuodessa velka pieneni ja enää on neljännes jäljellä. Tämä vain, jos et pelkää riskiä. Mikäli korkotaso pysyy alhaalla se on mahdollista. Tsemppiä silti tavalliseen elämään. 
Pystyt -lyödäänkö vetoa - kyllä pistämään satkun kuussa sivuun ja eikun osakkeita ostamaan. Alkuun voi tuntua nappipeliltä, mutta jo kolmen vuoden päästä on paalua (älä nosta osinkoja!) yli nejä tuhatta.
Nelikybäisenä sulla on 50-100:n tonnin laukku.
Yleensä pyydän näistä laskun, mutta annetaan tämä viikon alun kunniaksi ilmaiseksi. 
Hei unohtakaa nyt äkkirikastumiset! 
Varmin tapa on pyrkiä parantamaan asemaa taloudellisesti palkkatöiden merkeissä ja ohessa sitten koittaa tehdä oman yrityksen tai muun kautta jotain järkevää mistä voi joskus tulla jotain. Siihen menee vuosia, mutta vuosien työ palkitaan varmasti joskus.
Toinen mikä on niin kaikki mitä ostatte niin SÄÄSTÄKÄÄ!!! Netti on täynnä tarjouksia mitä yksikään puhelinmyyjä ei voi voittaa. Esim tuolla 
Et mitenkään !!
Vauraus ei koskaan tule taloon yhdessä sukupolvessa. Se vaatii vähintään kolme sukupolvea. Vasta lapsenlapsesi ovat rikkaita, jos sinä onnistut saamaan vaikka 5Me kasaan elämäsi aikana. 
Aloitin noollista, 19 vuotiaana olin jo maailmalla 1500 km päässä äidistä ja isistä.
26 vuotiaana otin talolainan ja perustin firman, painoin töitä yötä päivää ja maksoin talolainen pois 12 vuodessa.
Sen jälkeen oli omaisuutta lainojen pantiksi ja ostelin asunto-osakkeita joita vuokralaiset makselevat pois.
Nyt 47 vuotiaana netto-omaisuuteni on n. 500 000€
Eläkeikään mennessä omaisuuteni on n. 1000 000€ jollen sitten lahjoita osaa omaisuudesta lapsilleni.
Kyllä millin saa kokoon ihan yhden henkilön elinikänä mutta sitä pitää alkaa tiebnaamaan jo varhain, ei auta että päälle 30 alkaa haaveilla tuloista, siihen mennessä pitää olla jo kiva pesämuna koossa.
Niin ja tuossa ei ole laskettu tulevia perintöjä jotka ovat sitten mukavaa ekstraa. 
Joku pilipalipeli sattuu johonkin sopivaan saumaan.Niitä muutamia tuhansia joiden pelit ei kolahtanut vaikka ovat parempaikin.
Jätkä voi olla alta viisvuotta täys persaukinen 
Maalaa seuraava linkki selaimeesi. 
pokeri 
Ei valtiolla ole edes varaa maksaa vuoden 1960 jälkeen syntyneiden eläkkeitä kun heidän pörssisijoituksensa ovat olleet tappiollisia. Siksi puhutaan eläkeiän nostosta ja eläkevakuutusmaksujen nostosta.
Ikävä sille joka on 45 vuotta puskenut töitä ja sanotaan sorry et saa eläkettä.. 
Hanki vaikka työpaikka tai mene Sossuun. Samaan aikaan otetaan työperäisiä maahanmuuttajia Somaliasta. Hyvä että pyörät pyörivät! 
Kuulostaa siltä,että velkaa on liikaa tuloihin nähden,jos ei koskaan pääse edes ulos syömään tai elokuviin.Kannattaisi suunnitella uusiksi asuminen ja työ,niin että menot pienenevät.Ehkä työn etsiminen paikkakunnalta,jossa halvempaa elää,jos työstä ei mahdollista saada enempää palkkaa.Olisi hyvä,että jäisi edes vähän säästöön palkasta ja silti voisi pikkuisen tuhlata,ettei aivan ankeaksi mene.Pääomaa tarvitaan edes jonkun verran,jos aikoo bisneksiä kehitellä.Lotto,rikos,perintö tai naimakauppa äkkirikastumiseen.Tai jos vapaus houkuttaa,siihen sopii sanaparsi:Joka on paljon nähnyt,muttei mitään omista,sillä on kädet köyhät,mutta silmät rikkaat.Jotkut hyppää oravanpyörästä elämällä hyvin vähällä rahalla,mutta toteuttamalla itseään vaikka rinkka selässä maailmanympärimatkaamalla. 
Kerran vuodessa ilmestyvä "juorukalenteri" missä on paikkakuntien eniten tienanneet ihmiset. Aika monen rikkaan tytär on jo listoilla. Voisi olla hyvä liehitellä sellainen ja alkaa tekemään sitä mikä kiinnostaa ja samalla nauttia nuoren neidon ohella rikkauden tuomista mukavuuksista ;-) 
Voit ryöstää pankin, mutta se on lainvastaista ja joudut vankilaan. Voit ryhtyä prostituoiduksi, mutta parituskin taitaa olla kiellettyä. osta vinettoa ja juo pullo ja ole hetken rikas 
Maalaa seuraava linkki selaimeesi. 
Entäpä jos koittaisit kuitenkin säästää. Itseäni innosti tämä artikkeli: 
naapurini rikastui ovelalla tavalla,osti toiselta naapurilta halvalla omenoita ja möi torilla puolet kalliimmalla,tätä jatkui vuoden.sitten sen setä kuoli ja jätti perinnöksi kivitalon ja millin rahaa,kaveri sanoi että vittuun omenat ja muutti taimaaseen, 
Ite oon yrittänyt kasvattaa pientä säästettyä pääomaa valuuttakaupalla. Silläkään ei kyll hetkessä rikastu ja se vaatii kunnollista perehtymistä, mutta sit kun sen osaa ja toiminnasta tulee säännöllinen, niin kuukaudessa kasvattaa tiliään n. 10-20%. Ammattilaiset elävät pelkällä valuuttakaupalla ja heillä on se taloudellinen riippumattomuus ja oishan se joskus ihan kiva. Tuossa vähän aika sitten joku laitto tänne linkin suomenkieliseen forex-sivustoon, 
tule jossakin hyväksi ja muuta ulkomaille. Suomessa ei rikastu. >Suomessa veronmaksajat kustantavat maailman parhaan koulutuksen
Missähän vitussa se maailman paras koulutus oii kun itse olin 70-80 luvuilla koulussa.Mitään muuta ei jäänyt kuin vitutus ja dissattu mieliala.Mistä saan korvauksia epäpätevästä opetuksesta ja menetetyistä mahdollisuuksista. 
Эй, это дерьмо в обсуждении и думал прийти paskomaa;) ;) хм ой был дерьмом штаны! 
Эй, что дерьмо, деньги дерьмо. Вы дерьмо. Вы из Голландии. Лик моя задница 
Что проклятые Russkies суль ненависть это дерьмо? 
Скажи привет гей дерьмо, вы shittier чем я думал! не ходи туда, потому что Neopets сайт гей гей гей гей гей! 
Свиньи дерьмовой и геев. Знаете ли вы, кого вы гей? Или вы все геи? Я гей. прохладно дерьмо, и я люблю геев дерьмо дерьмом это моя страсть, у вас есть дерьмо гей чат! 
Google kääntäjä käänsi tämän Neuvostoliittolaisen kirjoituksen: 
Minä olen homo. ja paskaa! I on suuri egg. Uin, käyn joka viikko. Hei ystävät! Hei tämä on minun intohimoni. Homo on suuri muna!
Ryssät voisi minun puolestani poistaa Suomesta ihan kokonaan vaikka kiväärin piipun kanssa. 
yks hyvä keino hankkia rahaa on veikkaus. jos urheilu yhtään kiinnostaa, niin sitä kannattaa veikata. Esim nordicbet -sivustolla saa 100 % lisärahan 100 € asti ensitalletuksessa. eli jos siirrät pelitilille omalta tililtäsi 100 €, niin pelitilillä komeilee 200 €. veikkaat silloin tällöin parilla eurolla vetoa, niin on aika todennäköistä, että pikkuhiljaa saat sen tilin nousuun, jos esim jotain jääkiekosta tiedät. Sitten vuoden tai parin päästä nostat muutaman satasen, joka vissiin sulla tulee aikalailla tarpeeseen. ps. Pokeria en suosittele! 
Pokerilla ainakin itse teen elantoni, eikä mikään saisi minua enää takaisin oravanpyörään! 
"Pokerilla ainakin itse teen elantoni, eikä mikään saisi minua enää takaisin oravanpyörään!" 
"yks hyvä keino hankkia rahaa on veikkaus. jos urheilu yhtään kiinnostaa, niin sitä kannattaa veikata."
"Juuri näin. Maksata hyvä ja pitkä koulutuksesi suomalaisilla veronmaksajilla ja muuta sitten veroja maksamaan johonkin maahan, jossa verot huippualhaisia."
Täällä huomaa ettei ketään tiedä mitään rikastumisesta. 
jos kerran "ketään" ei tiedä rikastumisesta. Minä ainakin huomasin, miksi sinä et ole rikastunut. Ethän sinä ole oppinut edes äidinkieltäsi. 
Tein niin. En enää todellakaan odota sinulta ohjeita 
Outoa että tässä on ainoa järkevä posti, lueteltu tavat, joilla oikeasti rahaa voi saada, ja sitä on "peukutettu" jo 8 miinusta.
Päivää myöhemmin kirjoitettu 
"Miten olisi vaikka johtajaksi Finnairille??"
Joka on paljon epärealistisempi, se on saanut 0 eli ei ainakaan negatiivisia peukutuksia.
Kertoo paljon tämäkin ketjun lukijoiden älykkyystasosta. 
Helpoiten rikastut kun meet kunnon töihin esm. Nokian johtajaksi tulo alkaa olla 7 milliä riittääkö..Onhan niitä hyväpalkkaisia töitä vaihda alaa 
Ei sinne noin vaan pääse, oikeessa elämässä siis, en tiiä sun naiiviista kuvitelmista. 
Entistä vakuuttuneempi, ettei sulta ole mitään odotettavissa.
Olet lisäksi oikeassa, et ole sanonut yhtään mitään..
" jos en noilla mun neuvoilla" 
Ja millähän neuvoilla 
:-D 
Jos odotit askel askeleelta opastusta miten tulla rikkaaksi, turha luulo ei ketään sellasia oikeesti jakele. 
pupuja Mikä teillä on pupuja vastaan mulla on 14 kania :)
Ja mulla on iso, musta, karvainen, puikula ja pehmeä . kaniiiini. 
Mene vetämään Vodkaa sinne Suomen alueelle, eli Karjalaan. Kiitos kun ryöstitte meidän maan! 
Tämä ryssä kirjoitti:
Me voimme tehdä sen
"Kuinka, kuinka voin nopeasti nostaa tulolähteet, jonka saan oravanpyörastä ja nopeammin saan eläkettä, ja päätä itse?"
Nopeasti taspahdu mitään, jos ei voita lotossa, jne .
Rat Race on helpointa, kun ETP ottaa enemmän lainaa, tiputat ylimääräisiä kustannuksia minimiin, ja asut olevia voimavaroja.Mitä sulle aina varalla rahaa ei kamaa että tilille tulee niin viikon päästä ei ollut rahaa.
- Sinä teet, sinä päätät omistat sen Muistan . ! Onko kukaan muu ! En pidä siitä, kun työ on hoitaa =) 
Hauskoja vastauksia on sulle tullut:)
Itse ehdottaisin seuraavaa:
Ensinnä keskity oman mielesi ja asenteesi kehittämiseen. Aseta tavoite, usko siihen. Lainaa aiheeseen liittyviä kirjoja ja CD:itä. (En jaksa liian valmista pöytää sulle kattaa, eli etsi itse ne kirjat ja CD:t)
Käytännön puolella niin, perusta suuryritys josta itse jättäydyt pelkäksi hallituksen puheenjohtajaksi laitettuasi paletin rullaamaan. Saadut rahat sijoitat, mutta et sinne minne 2000e kuukausipalkalla oleva pankin täti neuvoo sijoittamaan.
Niille jotka heti sanoo että suuryritystä ei tosta vaan polkasta niin sanonpa että eipä niitä rikkaitakaan joka oksalla kasva. Mahdollista se on, esim. Kamprad, Herlin (tai sen isä), Sarasvuo ym ovat tämän tehneet joten ei muuta ku toimintaa. 
Jos tuntuu että liian riskialtista niin ei muuta kuin tyydyt köyhänä olemiseen. Onhan siinäkin omat hyvät puolensa. Esim. kukaan ei ole sulle kateellinen. 
Nykyaikana on valuuttakaupankäynti tehdy mahdolliseksi myös tavaihmisille. Pienellä pääomalla harjoitamalla ja oppimalla voi valuuttakaupan harrastuksesta tulla osa- tai kokopäivän työ.Forex eli valuuttakauppa voisi olla hyvä alku. Nopeasti rikkaksi ei saa, mutta hitaasti rikkaksi olisi vaihtoehtona:). Kokeile aluksi demotilillä: 
Laita jortti hommiin. 
Yrittäjiä jää eläkkeelle lähivuosina hyvin paljon. Usein perhepiiristä ei löydy jatkajaa. Osta tällainen hyvämaineinen yhtiö, alalta johon sinulla on osaamista. 
Itse ostin tälläisen yhtiön liiketoimintakaupalla, maksoin siitä käytännössä alle 10 000€. Yhtiö oli käynyt vuosia tyhjäkäynnillä. Myyjälle raha ei ollut se tärkein juttua vaan se että löytyi jatkaja !!!
Palkkasin muutamia miehiä lisää, löin kaasun pohjaan ja alle vuodessa tein yli miljoonan euron tuloksen (siis verojen ja poistojen jälkeen)
No, eihän tätä kukaan usko (ihan sama minulle), mutta näin vain kävi. 
Ihan ensiksi on sanottava, että lottovoitto on nopein tapa rikastua, mutta aika epävarma konsti. Suosittelen kuitenkin sijoittamaan yhden rivin kestolottoon, ei maksa kovinkaan paljon ja olet mukana. 
Varmin tapa on kuitenkin rikastua, kun tarkastelet elämääsi, että mistä voit tinkiä ja järjestät elämääsi niin, ettei rahaa valu mihinkään turhaan. Syödä voit melkoisen halvalla tinkimättä paljoakaan tarvittavasta ja oikeasta ravinnosta. Siis en todellakaan usko, etteikö elämässäsi olisi vielä tinkimisen varaa.
Oletko käynnyt läpi mitä voit saada yhteiskunnalta erilaisina avustuksina? Jo pienelläkin summalla voit hoidella isoakin lainaa, jos se tulee aivan "extraa", joten sijoitusasuntoon taikka johonkin muuhun tuottavaan voit helposti tuolloin sijoittaa, pitkällä aikavälillä rikastuminen on väistämätöntä. Muutamalla sijoitusasunnolla alat pärjäämään ja ostat niitä sitten lisää varojen karttuessa. 
Kieltäytymään joudut tietysti aluksi ehkä joistakin asioista, mutta et välttämättä. Ulkomailla voit matkustella halvalla, suorastaan ilmaiseksi, jos vain omaat silmää etsiä halpoja kohteita, esim. taidetta voit tuoda omaan käyttöösi monestakin maasta halvalla ja viiden vuoden päästä voit myydä niitä verovapaasti omasta käytöstäsi. Voit myös tuoda muitakin esineitä, kunhan pidät mielessä tulli ja verosäädökset niiden myynnin suhteen. 
Rationaalista puolison etsintää ei pidä unohtaa missään vaiheessa, mutta ei pitää ihan pelkästään elämänohjeena. Puolison varallisuudella on merkitystä varallisuutta luotaessa, raha tulee rahan luokse, sanonta pitää paikkansa. 
Verkostoidu, en tarkoita verkostomarkkinointia, vaan verkostoitumista ystävien ja tuttavien kautta. Erilaiset harrastukset ja kerhot tuovat monasti aivan uusia ajatuksia ja tuttavuudet auttavat monasti vaikeissakin asioissa yllättävästi eteenpäin. Omalla kohdalla voin kertoa esimerkin, että lasten Partio-harrastus poiki yllättäviä yhteyksiä it-maailmaan ja ulkomaille. 
BUXP on sivusto jolla voi saada jonkun kokoisen omaisuuden klikkailemalla linkkejä. Se tosin kyllä on hidasta mutta rahaa tulee kuukaudessakin jo 50e ja sitä paitsi tämän todella helppoa ja nopeaa! Rahat voi siirtää PayPal tilille ja tässä ei tarvitse kertoa salasanoja/pankkitunnuksia. Eniten rahaa kerännyt on saanut 1,560.33$. Rekisteröitykää tästä 
Missäs se meidän ihka-oma LAUKKURYSSÄ luuraa? Ei ole enää venäjänkielisiä tekstejä? Tais mennä votkaa vetämään Karjalaan
Suomelta varastetulle maalle. Ryssät=valehtelevat, peittelevät, pettävät, laiskottelevat, varastavat, väistelevät. 
Maalaa toi Jumesin linkki selaimeen niin rikastut ihan Simona. 
Katsele Uuno Turhapuro elokuvia Niistä löytyy rikastumisen salaisuus,jos sen oikein oivaltaa. 
Pistä sivuun joka viikko esim. 20 euroa ja talleta se erilliselle tilille. Tällä systeemillä saat kasaan 1000 euroa vuodessa, 10.000 e/10 vuotta eli eläkkeelle päästessäsi sinulla olisi kasassa noin 35.000 euroa + korot. Jos rahaa riittää, niin jos jossain vaiheessa olet nostanut säästösummaa, niin talletussumma sen kun kasvaa.
Vaikket tekisi mitään, niin 20 vuoden päästähän sinulla on velaton asunto. Vaihda se pienempään, niin saat siitäkin välirahaa, jonka voit käyttää eläkkeelle jäädessäsi. Jos oikein kurja tilanne tulee, myy koko asunto pois, niin saat koko summan käyttöösi.
Analysoi kulujasi. Monella menee hurjasti rahaa syömiseen ja juomiseen. Sieltä todennäköisesti voit helposti karsia kuluja 20 euron edestä, jolloin sinun ei tarvitse tinkiä mistään tärkeästä.
Rikastumisen keinot ovat lotto, yrittäjyys ja osakkeet. Lottovoiton todennäköisyys niin pieni, että kannattavampaa olisi perustaa vaikka pieni yritys, jota hoitaisi oman työn ohessa sivutoimisesti. Työ voi olla jotain, joka ei liity nykyiseen työhösi. Osakkeisiinkin voi sijoittaa sivutoimisesti ylimääräisillä rahoilla, joita voisit saada esim. tekemällä silloin tällöin kakkostyötä sivutoimisesti. Jos päätät, että haluat rikastua, niin se onnistuu kyllä. Pikakeinoja ja äkkirikastumista on turha toivoa ja haaveilla, vaan kyllä se vaatii kovaa työtä 
Русские покупают колготки 
Helpoiten se käy voittamalla lotossa ja todennäköisyyskin on ilmeisesti suurin tällä tavalla, kun alkupääomia ei kirjoittamasi mukaan sinulla ole.
Toinen mahdolinen tapa on saada iso perintö, mieluiten rahana, koska perintövero on siten helpoin maksaa. Jos itselläsi ei ole tiedossa sellaista, etkä ole naimisissa, niin sitten varakasta vaimoehdokasta vaan etsimään.
Työnteko on näistä se raskain ja muutenkin vaikein tie, jopa käytännössä mahdoton rikastua kunnolla, ja sikäli kun ymmärsin kirjoituksestasi, niin olet jo töissä eikä suuria palkanlisäyksiä ole tulossa. Vaatisi sitten toisen työn rinnalle, vaikka tuskin onnistuisi sittenkään. Verottaja huolehtii siitä. 
Työtä tekemällä kuitenkin varmistaa itselleen kohtuuhyvän työeläkkeen ja on vakuutettuna myös tapaturmien ja sairauksien varalta. Jos huonosti käy ja sairastut, niin se vastaa jo hyvää lottovoittoa. Ja jos hyvin käy ja elät todella vanhaksi, niin silloinkin ansaittu työeläke vastaa jo lottovoittoa. Jos taasen heität henkesi kesken elämänuraasi, niin perheesi saa lottovoiton. 
Aika hyvä tämäkin, eikö totta? 
jos olisit suomen energiayhtiön johtaja niin rikastuisit nopeasti,sillä ne hallitsee kusetuksen!
lukuisista uhkasakoista huolimatta ne vaan saa jatkaa huijausta sähköllä!!
älä siis lankea tuohon huijaukseen koskaan!! 
Maalaa seuraava linkki selaimeesi. 
Keksi jotain upeaa, jotain mitä kaikki haluavat, mutta mitä ei vielä ole (=Vaikein vaihe)
Patentoi se -> Perusta yritys, hanki sijoittajat ja starttirahat ja tee rahaa! 
Ei edes ollut sarkasmia. Sääli sinänsä, että "ei ongelmaa" ei ymmärrä maailman toimintaa.
Ei Suomessa rikastuta työtä tekemällä, vaan rohkeudella ja yrittämällä.
Työnteolla voi saada säästöön sen parisataatuhatta, jos tämä on tavoite niin työnteko on ratkaisu. Jos taas muutama miljoona kuulostaa houkuttelevalta, niin kannattaa oikeasti pohtia niitä vaihtoehtoja. 
Luultavasi nämä alansa huiput ovat ensin olleet hyvin kiinnostuneita valitsemastaan alasta ja raha on sitten tullut kylkiäisenä,eli halu rikastua ei ole ollut alkusyy.On vaikea antaa kaikkensa jollekin asialle,jos asia itsessään ei ole motiivi vaan vain keino rikastumiseen.Onhan rahamiehiä,jotka ovat huippuja alallaan,vuolemaan kultaa bisneksistään,mutta sitten tarvittaisiin aluksi pääomaa,jota kartuttaa. 
Maalaa seuraava linkki selaimeesi. 
Maalaa seuraava linkki selaimeesi. 
Tutki talouslehdistä suomalaisten pörssiyhtiöiden omistajat, selvitä kenellä on naimaikäisiä tyttäriä ja etsi heidät. Sitten vaan mela heilumaan Tantran tai muun kehittyneen tekniikan kanssa ja kohta onkin perheenlisäystä tulossa, kesähäät tiedossa. Kyllä suvut jälkeläisistään huolta pitää ja sinustakin siinä siivellä. Aina on lisäksi parempi tussun alla kuin taivasalla. 
Maalaa seuraava linkki selaimeesi. 
Mene pankin juttusille, ja ehdota heille, että lyhennät lainaa suunniteltua hitaammin, koska aoit säästää erotuksen osakkeisiin / osakerahastoihin. Jos suhtautuvat nuivasti, kysy heiltä "neuvoa", mihin ko. pankin rahastoihin rahat voisi laittaa. Säästä niihin heidän mielikseen muutama kuukausi, ja vaihda sitten kohteeksi joko suorat osakkeet tai sitten edulliset osakerahastot. Tai jos luotat PS-tiliin, avaa sellainen, ja säästä sinne. Ota se sellaisesta pankista, joka ei ota siitä erillisiä kuluja, ja joka mahdollistaa myös suorat osakesijoitukset. Muista, että säästät eläkettä varten, siksi pitää ostaa vain osakkeita / osakerahastoja, koska sinulla on vuosikymmeniä aikaa sijoituksen realisointiin PS-tilistä saat lisää verovähennyksiä 5000 euroon saakka vuodessa. 
Maalaa seuraava linkki selaimeesi. 
Siis pyydät laskun ? 
Maksat siis, että saat antaa " neuvoja" ?
Osakkeet ovat harhaa hyvin usein.
Ministerikin taisi sanoa, että ei Finnair ole kun muutaman koneen arvoinen.
Realismia !
Älä tuhlaa rahojasi kuplatalouteen.
Säästäminen ei ole turhaa. Se on järkevää.
Jos luotat esim dollariin, keinottele valuutalla.
Ostat dollaria aina säästöilläsi. Kas kun arvo nousee, myyt ne.
Helppoa, mutta analysointia tarvitaan ja vilkasta antennia, että on ajan tasalla ja hiukan tulevaisuudessa.
Tämä on vain yksi tapa ottaa osaa arvojen muutoksiin.
Uskon että valuuttakauppa on paljon varmempaa kuitenkin kun osakekauppa.
Syy on se, että siinä on kansakunnat, eikä yksittäinen yritys arvostus kysymyksineen. 
Maalaa seuraava linkki selaimeesi. 
Mitä teet työksesi tällä hetkellä? Olisiko nykyinen työsi sellaista mitä voisitkin alkaa tekemään omaan piikkiin yrittäjänä? Jos ei, niin onko sinulla jotain erityistaitoja, joita voisit alkaa myymään yrittäjänä? 
Yrittäjyys nyt ei automaattisesti ole mikään oikotie onneen ja vaatii paljon työpanosta ja aluksi taloudellista ponnistelua. Mutta suurin osa yrittäjistä tienaa moninkertaisesti palkkatyössä käyviin verrattuna. Ja onhan siinä se vapaus, sitten kun homma pyörii. J
Itse vaihdoin palkkatyön yrittäjyyteen. Teen siis suunnilleen samaa hommaa, kun ennen huonolla palkalla, nykyään oman yrityksen piikkiin. Alun jälkeen tulot ovat olleet moninkertaiset palkkatyöhön verrattuna ja yleensä työaikoihin, lomiin yms. voin vaikuttaa erittäin hyvin. Onhan tässä tietysti se, että ole "naimisissa" firmani kanssa 365/24/7, mutta minua se ei ole haitannut. Ja hyvin onnistuu reissut, pitemmätkin. Niihin täytyy vaan etukäteen varautua ja pitää olla niitä luotto tyyppejä joihin voit luottaa silloin, kun itse et ole paikalla ja käytettävissä.
Itse en alkanut yrittäjäksi rahan takia vaan näin sen viimeisenä mahdollisuutena jatkaa alalla johon olen kouluttautunut, töitä tehnyt ja pidän työstäni kovasti erityisesti nykyään. 
Maalaa seuraava linkki selaimeesi. 
Ai ei vauraus tule yhdessä sukupolvessa . sitten Peter Vesterbacka on varmaan satuolento. 
Maalaa seuraava linkki selaimeesi. 
Rikkaaseen 
"miten, millä keinoilla pääsen kasvattamaan tulolähteitäni nopeasti, että pääsen ulos oravanpyörastä ja siitä nopeammin eläkkeelle tai saan päättää itse tekemisistäni? "
-Nopeasti ei taspahdu mitään, ellei voita lotossa tms .
-oravanpyörästä pääset helpoiten, kun ett ota enempää lainaa, tiputat kaikki ylimääräiset kulut minimiin ja elät tämän hetkisten varojen mukaan. Sillee että sulle jää aina varalle rahaa ei sillee että tili kun tulee niin viikonpäästä ei ole yhtään rahaa.
- Nopeasti eläkkeelle hmmm .ei kaikki edes elä eläkeikään asti, ota se huomioon jos innostut alkaa eläkettä keräämään oisko parempi miettii tätä asiaa tulevaisuudessa.
- sinähän nyt päätät omista tekemisistä muista se . !!!!! ei kukaan muu !!! ole iloinen kun homma on hoidossa =) 
kävä sille joka on 45 vuotta puskenut töitä ja sanotaan sorry et saa eläkettä..
Hanki vaikka työpaikka tai mene Sossuun. Samaan aikaan otetaan työperäisiä maahanmuuttajia Somaliasta. Hyvä että pyörät pyörivät! 
No tuohan on juuri sitä TYÖURIEN PIDENTÄMISTÄ mitä herrat koko ajan toitottaa. Noin se pitenee sitten. 
Maalaa seuraava linkki selaimeesi. 
opettele pelaamaan pokeria. 
Maalaa seuraava linkki selaimeesi. 
Pyri eduskuntaan. Kansanedustajana saat n. 12,000 euron nettotulot kuukaudessa ilman työaikoja tai työssäolopakkoa. Lisäksi saat matkustaa ilmaiseksi juna, lentokone, taksi, jne. Saat tukea asuntoasioihisi ja voit palkata hyväpalkkaisen itseäsi fiksumman avustajan.
Ennen piti olla nuhteeton tausta mutta nykyään pääsee helpommin jos on vähän erikoinen tai jollain tavalla jo television pikkujulkkis.
Sitten haet valtion pörssiyhtiöiden hallituksiin joissa maksetaan kokouspalkkio + jäsenelle jotain 50-200,000 vuodessa, puheenjohtajalle enemmänkin. 
Voit kirjoittaa kirjan pari per vuosi, saat kansanedustajan hyvän palkan ja hallituspaikoista hyvät tinat niin oletkin jo miljoonan vuosituloissa eikä homma tunnu edes työltä! 
Suurin este rikastumisellesi on velkataakka joka on kuin pallonilkassa. Asumismukavuus voi olla ihan hyvä mutta sillä ei ole edellytyksiä rikastumiselle. Tuossa tapauksessa ainut keino vaurastua olisi tinkiä asumisesta ja muuttaa halvempaan asuntoon ja mielellään niin että se olisi jo parin vuoden päästä kokonaan maksettu. Kun velkaa ei ole niin rahaa kertyy enemmän mitä kuluu ja kertyneet rahat voi sijoittaa eteenpäin. Näin toimimalla 5-10 vuoden päästä sinulla on rahaa paljon mikäli sijoitukset ovat onnistuneet ja hyvällä lykyllä asuntosi arvokin on pitänyt. Nyt saat sen saman asunnon jo kokonaan ilman velkaa ja rahaa jää taas käyttöön sijoittamiseen ja elämiseen. 
Äkkirikastumista ei valitettavasti ole juri olemassa. Lotto tai iso perintö. Tietty jos pokkaa on niin myy kaikki omaisuutesi talo,autot,kaikki ja panosta ne kasinon rulettiin punaiseen tai mustaan. 50% tod näköisyys äkkirikastumiseen tai kaiken menettämiseen. 
Olet jo todennäköisesti itse tehnyt sen päätöksen, että palkkatyössä tienaa tasaisesti muttei rikastu. Yrittäjänä moni haaveilee rikkauksista, mutta kapsahtaa katajaan. Oleellista on maltti ja harkinta. Joskus kyllä myös nopea reagointi. Yrittäjänä sanoisin, että tervetuloa joukkoomme, meitä on paljon samanhenkisiä, jotka miettivät tuota yllä olevaa kysymystäsi, mutta pitkänlinjan konkarit ovat todenneet, että oikoteitä ei juuri ole. Jos haaveilet suurista rahoista ilman suuria panostuksia, niin yhtälö on haastava.
Kerron nyt esimerkin miten menestykseen päästään:
vuonna ysikasi otin riskin ja sanoin itseni irti hyvästä duunista
tein pari vuotta yrittäjänä hommia kunnes onni potkaisi, sain ensimmäisen hyvän edustuksen ja sillä homma alkoi laajentua
viisi vuotta sitten lopetin edustuksen, joka edusti yli kolmannesta liikevaihdostamme, miksi näin ?
Oli aika tehdä suunnanmuutos.
Vuosi sitten totesin, että kaiken kiireen keskellä on vielä aikaa opiskelulle
Aloitin projektin, joka on vielä kesken, mutta erittäin mielenkiintoinen.,
